红的花

  

  

  第一部曲

  

  其一

  我睡着，我睡了做着各样的梦，做着关于人类的运命的梦，和关于这世间的将来的梦……。那梦很凄凉，是这世间似的黑暗而且沉重的梦，然而我又不能不做这些梦，因为我是睡着的……。

  有谁敲了我的屋子的窗了。“谁呀，敲着窗门的是？”我暂时醒过来，讯问说。

  “是我呵，春的风呵。”仍然敲着窗门，一面回答说。

  “北京的风么？讨厌的东西呀。”

  “我是春风呢。”

  “什么事呢？”

  “新的春来了。”

  “春便是来，和我有什么关系呢？我是睡着的，我是正在做着这世间的梦的，春便是来……。”

  “春来了呵，真的春，比起你做着的梦来，春的现实美得多哩。”

  “胡说……。”

  “在这世上，新的花就要开了。”

  “怎样的花？”

  “红的花呵，通红通红的血一般的通红的铃兰呵，赶快起来，来迎新春罢，美的鸟儿也就要叫了。”

  “怎样的鸟？”

  “红的鸟呵，通红通红的天鹅……。”

  “天鹅在临死之前，唱那凄凉的歌罢？”

  “不的，那里那里，是天鹅在未生以前，唱那红的歌呵，通红通红的血一般的歌。”

  “呸，要说谎，还该说得巧妙些，什么通红的歌……。”

  “不相信么？”

  “谁会相信呢。不要再敲窗门了罢，我是睡着的，我是做着梦的。”

  “这有什么要紧呢，还要打门哩！”他说着，就激烈的叩起门来了。

  “唉唉，北京的风，怎样的善于捣乱呵。”我一面说，一面也便清醒了。

  

  其二

  有谁正在拚命的敲门。我想：大约是哥儿回来了罢。所谓哥儿者，是一个十六七岁的我的学生，和我住在一处的。我开了门，我的猜想也不错，那打门的也果然是这哥儿。哥儿进了房，暂时没有话，只听到那急促的呼吸。

  “哥儿怎么了？”

  “我们学生又闹起来了，”他无力的说，“而且又行了示威运动了。”

  “又有了什么冲突了么？”

  “对咧，给警察和兵队殴打了。”他低声回答说。

  “很痛了罢。”

  “那里，痛什么之类的事，有什么要紧呢。虽然并没有痛……。”

  “只要没有痛，那就很好了。”我说。

  暂时没有话。

  “打学生的也不只是警察和兵队，一到大街，也有从店铺里跳出来来打我们的。而且普通的人们也嘲骂我们，那些民众呵。”

  “这真是劳驾劳驾了。”我笑着说。

  “大哥，大哥。”哥儿看见我笑，便用两手掩了脸。我自己也觉得对于哥儿太残酷了，似乎很抱歉。

  “哥儿，不要哭了罢，我不过是讲笑话。”我于是谢罪似的说。

  “笑话是尽够了，”哥儿脸向着我说。“各处都正在说笑话，我不愿意从你这里再听笑话了。你倘以为我可怜，就该说些正经话给我听的。”他说着，脸上又显出要哭的模样来。

  “所谓正经话，是怎样的说话呢。文学的事，还是世界语的事呢？”

  “并不是这些事呵。”

  “那么？……”

  哥儿目不转睛的看着我的脸。

  “为什么显了这样的相貌，看着我的呢？”我问。

  “讲给我红花的事罢。”哥儿便断然的说。因为红花这一句话，来得太突然了，我不由的吃了惊，张大了嘴和眼睛对他看。

  “红的花的话？”

  “是的，通红通红的血一般的通红的铃兰的话……。”

  “并且和那红的鸟的话，通红通红的血一般的通红的天鹅的话？”

  “还有这样的话么？”这回是哥儿吃了惊了。

  “还有红的歌哩，通红通红的血一般的通红的歌……唱一出试试罢。”我看见哥儿的惊疑的脸，又禁不住失了笑。

  “又是笑话么？”这一回，他也当真要哭了。

  “阿阿，哭是不行的。从此不再说笑话了……。”

  “你这里，一定有着红的花，”哥儿又看着我的脸说，“大家全都这样说着呢。”

  “即使有着这样的花，这也已经是不开的枯掉的了。”

  “这样看来，没有太阳的光和热，花便开不成的话，也竟是真话哪。”他自言自语的说，又向我说道：“但是，大哥，在这国度里，红的花开花的时候，也要来的，不多久。”

  “怎么知道的呢？”

  “因为太阳就要上来了……。”

  我笑了。暂时是沉默，忽而哥儿似乎想到了什么了，用力的握了我的手。

  “大哥，送给我你那红的花罢，便是枯的也可以。”

  “喂，哥儿，你在那里说什么？”

  “你该懂得的罢。”

  “不懂呀。”

  “也仍然不肯给我红的花罢了。虽然怎样的爱我……。”

  哥儿苦笑着，放开了我的手。他走向窗面前，将湿着眼泪的脸，靠了玻璃，去看黑暗的夜主宰着黑暗的世界。什么地方鸡啼了。“那是第三回的鸡啼呵，”哥儿说。什么地方又是一回的鸡啼。

  “大哥，那是第三回的鸡啼呵。”他又说，于是更加竭力的向着东边看。哥儿是热心的等着太阳的上来；我一见他那种热心的等着太阳，便也忍不下去了。

  “哥儿呵，我来讲红的花的事给你听，就是不要再等太阳了罢。”

  “为什么呢？”

  “因为太阳是不上来的。”

  “永远？”

  “也许是永远。”

  “可是已经第三回的鸡啼了。”

  “那也许是第三千零三回的鸡啼哩。你以为只要鸡一啼，太阳就上来么？”

  “虽然是这样想……大哥，要怎么办，太阳才会上来呢？”那熬着眼泪的哥儿，竟孩子似的呜呜的哭起来了。我用尽了在东洋各国学来的所有恳切的话，去安慰这哭着的哥儿，然而都无效。只望他哭得稍平静，我便叫哥儿赶紧躺下了，将头搁在自己的膝上，讲起红花的话来。

  “讲红的花罢。”哥儿一听到，便渐渐的平稳下去了。单是从他眼睛里，还滔滔的流出热泪来，那身体，也正如痉挛许久以后似的，不住的发着抖。

  

  

  第二部曲

  

  其一

  “红的花的故事，是一个国度里的故事。这国度，是从一直先前以来，为寒王和暗后所主宰的。那王有两个王子叫横暴和乱暴。叫作窃盗的人是这国里的总理；叫作精穷的一个术士是王的最忠的忠臣。受着这一流人物的统治的国民，那困难，象你似的哥儿怎么能领会呢。而且那国度的状态，象我似的不会说话的嘴，怎么能叙述呢。那凄惨的模样，实在是言语说不尽，笔墨也写不出的。那国度里的人民，从起来的时候起，到躺下的时候止，（这国里除了科学家以外，普通的人们都没有昼夜的分别，白昼称为起来的时候，黑夜称为躺下的时候。）总是迷路，碰着物和人，颠仆在泥涂里，坠落在深沟里。因为寒王，这国里的人们的全身总是发着抖，因为暗后，连灵魂都缩小了。在这国里的人们的起来的时候和躺下的时候，模暴和乱暴这两王子都带了和自己一类的人物，唱着国歌道：

  ‘喂，打打，推，

  喂，摏呀，杀杀！’

  一面疯狗似的在国度里跑，打男人，拉女人，惊孩子，威吓这全国度。唉唉，那种状态，在哥儿的国度里，是无论如何看不到的。

  “那叫作窃盗的总理，又将那些‘拿钱来’‘送孩子来，那边去，这边来’之类的命令，无论在这国里的人们的起来的时候，或者是躺下的时候，都不断的发表，而且差那叫作精穷的忠心的术士去施行这些命令去，这国里的人们是连夜梦里也发着抖的。点灯笼和洋灯不消说，即使点油松，对于暗后也是不赦的罪；倘想要自己住着的街和房子更便利，更温暖，虽然不过单是想，对于寒王也犯了不赦的罪的。犯了这样的罪的人们，那自然该受可怕的刑罚。”

  哥儿完全不哭了，抬了湿着眼泪的可爱的脸，用了他吃惊的眼睛，只看着我的脸。

  “大哥，这故事不太可怕么？”

  “那里那里，可怕的故事多得很哩。不消说，虽然不是童话，却是真事情的话。……”

  “后来那国度怎么了呢？”

  春风又来敲着窗门。第三千多少回的鸡啼，也来报黎明已到了……。

  

  其二

  “那国度是全然困顿了。那国里的人们只有唯一的希望，就是象你一样的希望太阳的上来。只因为这希望，大家所以一代一代的活着。

  “寒王和暗后也拚命的劝谕，教大家静静的等候太阳上来，而且还说，太阳一升到这国度里，他们便即让位给太阳，自己却来和国民过平等的生活。这是什么缘故呢，因为统治一国，是很不容易，非常为难的；所以专等着太阳的上来是这国度里的人们的义务，而这国度里的人们也都驯良的等候着太阳。但是无论怎么等，太阳在别的国里虽然也上来，也下去，只在寒王和暗后的国度里却不见有上来的模样。于是这国里的人们都不知道怎么办才好了。寒王和暗后之间，却又生了第三个王子，叫作失望。

  “这时候，这国里来了一个称为希望的外人，那是伟大的学者，懂得许多事情的人。然在这国度里，却以为惟有外人最讨厌；而且这名叫希望的学者，便在别的外人之间，也很被憎恶的。因是他从起来的时候起，到躺下的时候止，只研究着不利于暗王国的事，而且还计画着各国的灾祸。据人们说，希望外人又曾宣言，说是寒王和暗后统治着国度的时候，太阳是不会上来的。那就是太阳不上来的时候，这国里的人们便不会得到幸福的理由了。

  “但这国里的人们，虽然从一直先前以来，即使各人都不幸，却总相信自己的国度是世界上最为幸福的国度，从来没有怀过疑。听了希望学者的话，诚实的人们都不信，然而性急的勇敢的青年们却因此很担心，没法放下了，并且这才觉到自己的国度并非幸福的国度。听到了这些事，横暴和乱暴两王子带了和自己相象的人物，用了比先前更响的声音，唱着

  ‘喂，打打，推，

  喂，摏呀，杀杀！’

  的国歌，比先前更利害的在全国度里绕。窃盗总理和精穷术士也比先前更尽忠于寒王和暗后了。还有新降诞的叫作失望的王子，并不多久，也就长大起来了。但是虽然这样，那性急的元气的青年们，却还是发各种的议论，终于跑到希望学者那里去商量。

  “‘要怎么办，暗王国才会幸福呢？’那青年们对了希望学者首先问。

  “‘使全国开了红的花，就会幸福罢。’他简单的答。

  “红的花的种子在这国度里是多到有余，性急的年青的人们便将那种子撒在学校和寺院的院子里，运动场里，市上的公园里，各处的田地里。”

  哥儿兴奋了，抬了头看着我的脸。

  “那红的花开了没有呢？”

  “不，一朵也没有开。”

  哥儿叹一口气，那眼珠又湿润了。

  第三千多少回的鸡啼已经报了天明；春风微微的敲着窗户，说：

  “可是这回却要开哩，红的花……，通红通红的血一般的通红的铃兰的……。”

  然而哥儿将脸埋在我的膝上，没有听到了。

  

  其三

  “性急的元气的年青的人们，又跑到希望学者那里去，说：

  “‘红的花的种子虽然各处都撒到了，但是红的花却一朵也没有开。’

  “‘那是光和热不够的缘故。’希望学者静静的回答说。

  “听了这话，年青的人们都愕然了。

  “‘那么，仍然是除了等候太阳上来之外没有法，这是寒王和暗后的国度，光和热当然不足的。’他们都失望了。希望学者却失了笑。他知道这国度的人们是以为各国各有一个太阳，即使别国的太阳早已上升，而本国的太阳没有上，是丝毫没有法子想的。希望外人这时候想到了这一节，于是就失笑了。

  “‘虽然对诸位很抱歉，但是在这世上，为这世间的太阳是只有一个的，就是这太阳，什么时候都无休无息，给这世上温暖和光明。然而因为寒王和暗后统治着这国度，横暴和乱暴这两王子又在各处走，所以这太阳的暖和光都达不到这国度里。倘没有了寒王和暗后，这国度的上面，是一定可以看见温暖光明的太阳的。使这国度里开了红的花，那妨碍看见太阳的东西也就自然而然的没有了。’

  “听了这些话，年青的人们便是忧郁，失掉了元气了。

  “‘然而，能使开花的热和光不是不够么？’他们又说。

  希望学者又笑了。

  “能使开花的热和光，无论在那一国，是多到有余的。”他说，而且笑。

  “性急的年青的人们都目不转睛的看着希望学者的脸。他们里面，也有一个象你似的哥儿叫作有望，是最勇敢最高尚的青年。暂时看着希望学者的脸之后，那有望哥儿也笑了。他于是用了锋利的刀割开了自己的胸膛，在自己的心脏中，种下那红的花的种子去。从这哥儿的胸膛里，这才开了通红通红的，血一般的通红的铃兰的花……

  “不多久，全国到处都开了红的花。一看见红的花，寒王和暗后便带了横暴、乱暴和失望这三个王子遁向东方，窃盗总理和忠心的精穷术士都忽而逃向西方了。在这国度上，从创世以来，那温暖光明的太阳这才给与光亮。从这时候起，这国度里的人们，这才学起生活于幸福的事来。

  “然而，哥儿，那首先割开胸膛，使从这里面首先开花的有望哥儿们，却并投有看见光辉美丽温暖的太阳在这国度上。他们并没有在太阳之下，尝一点幸福的生活。

  “有望哥儿们的生命，是成了红的花的生命了。哥儿呵，为了红的花，而交出了自己的生命和自己的心的热血的有望哥儿们，是忘记不得的。……”

  然而我那可爱的，将眼泪沾湿了我的膝髁的哥儿，却已经睡着了。我目不转睛的看着泪湿的疲劳的美丽的脸，屹然的坐着，什么地方又起了第三千多少回的鸡啼；春风又静静的敲着窗户。

  哥儿入梦了。我也一样……

  

  

  第三部曲

  

  其一

  在将头藏在很高的青云里的山的山脚下，嚷嚷的聚集着许多工人们；他们都想走上那连着青云的一条很狭的山路去。但在狭路的两面，从山脚下一直到云端，都排列着几千百个收税官吏一般的人物。他们因为要使不纳税的不能走上这条道路去，正和冲过去的工人们战争。正当这时候，工人们里忽然跳出一个青年来，一面将金钱递给站在左右的官吏，一面径自上去了。工人们也暂时停止了和官吏的争斗，羡慕似的看那青年向上走，直到看不见了影子，才又格外的喧嚷起来。我走向闹着的工人们那边去。

  “你们为什么闹的呢？”我问一个工人说。

  “我们么，”他先抛给我一个怀疑的眼光，“我们到这里来，是想要一同上山去的，然而那班畜生，”他指着两旁的官吏，“说是拿钱来。吃饭尚且没有钱，上山还会有钱么。”

  “上山又做什么呢？”我问。

  “说是山上有着红的花哩，能使工人们得到幸福的红的花。”

  “通红通红的，血一般的通红的铃兰的花么？”

  “对咧，大家就是想要拿这个去，那些畜生们却是除了有钱的之外，谁也不放过去。”

  “究竟前面的是什么山呢？”我问。

  “你不知道？”工人又诧异的看我了，说，“那就是有名的学问山，是智识阶级的窠呵。在上面的能使工人幸福的红的花，就是智识阶级这些小子们在那里做出来的。但是智识阶级这羔子能够相信么？我们也想自己上去看，然而那畜生……。刚才上去的小子虽然也是我们的一伙……。虽说替工人们去取了红的花，拿到这里来……。手头有钱的小子，能够相信的么？有钱的都是强盗，都是吸我们的血的狗呵！”工人们各处叫喊，而且声音又逐渐的响起来了。

  “打罢，动手！”工人们叫喊着，又开始了前进，在这时候，那青色的云端里恰现出先前上去的青年来。

  “呀，回来了，回来了。”工人看见他，都大声说。

  “喂，快下来，快下来罢，我们并不是到山上来旅行的。”工人喊着说。受着站在两旁的官吏的逐一的招呼，那少年走下来了。待他近来，我才知道他便是我的哥儿。他的眼睛发出光闪，那脸热得通红。哥儿一面往下走，一面对着工人热烈的说话。工人都张着嘴，茫然的听着。我虽然也分明的听到他的言语，却毫不懂那些言语的意义。我看着站在前面的一个工人的脸说：

  “那说的是什么话呢？不懂呵。”

  “不懂。似乎并不是我们所用的话。”

  “那里的话呢？不懂呵，不知道可是美国话。”

  “不。”一个工人说，“那是智识阶级所用的话呵，据说就是学问话。”

  “喂喂，简单点！”各处发出工人的忍耐不住的声音来了。

  “红的花怎么了？”

  “拿出红的花来……。”

  “谈天不关紧要，先拿出红的花来罢！”工人们都叫喊。

  “红的花在这里！”在喧嚣里提高了喉咙说，哥儿将红的花擎起在工人们的头上了。忽而大家都寂静；而红的花照入各人的眼中。在忽而平静了的沉默中，我分明的听到工人们的充满了希望的胸膛的鼓动。但是过了一分时，工人们又象暴风雨中的大海一般的喧扰起来了。

  “那是白的花，是染红的白的花……。那是白纸做的花……。那是用红颜色染过的纸的花。那是用原稿纸做的花，用红水染过的。

  “骗子！说谎的……。打这畜生，动手！”大家叫喊着，捏起拳头，都准备攻击哥儿了。

  “且住，且住，那是我的哥儿呵。”我一面叫喊，因为想帮哥儿，便跳进工人们的队伙里……。

  

  其二

  幻景消失了。我的额上流着冷汗。一瞥那躺在我的膝上的哥儿的脸，只见他为恐怖所袭击，发着可怕的痉挛。我便不由的往后缩，我为要不看见他的脸，闭了自己的眼睛。我用手遮了他的额，许多回，无意识的反复的说道：“那不过是梦罢了，幻罢了。”

  “我并不说谎；我并不想要欺骗工人。但是那红的花，那用红水染出来的，用原稿纸做成的那花，怎么会在我的手里的呢？”似乎被谁诘问着似的，哥儿用了笑话，替自己辩护说。我用手抚着他的脸，许多回，反复的说道：“那不过是梦罢了，幻罢了”，那脸相终于沉静；哥儿已经熟睡了。有谁开了门，走进我的房里来，我直觉的知道：那是新的梦又复进来了。

  “已经尽够了。不要进来！”我想说，然而竟不行。哥儿又在那里做梦了。我也一样。……

  

  其三

  在起了大波涛，可怕的呻吟着的无限的人们的大海中间，出现了一座铁和石造成的金字塔一般的高塔。那铁制的门户，都密不通风，关闭得紧紧的。从许多窗子里，却看见机关枪和大炮。塔上面和塔下面，以及门前面，都站着许多的军人。那军人，全是造塔的石头一般冷，造门的铁一般硬，毫不动弹，只是静静的看着起了大波涛，可怕的呻吟着的无限的人们的大海。

  “开门罢！”无限的人们的海发出咆哮来。铁匠的锤，樵夫的斧，矿工的锄，这些作工的器具，都做了工人的武器，当军人前面，抡在空气中。

  “开门，开门罢！”无限的人海的呻吟逐渐响起来了。然而塔是象石和铁所做的山一般冷，军人是象铁和石所做的塔一般不动摇，静看着这情状。

  “开门，开门罢……。”

  “那塔，是什么塔呢。”我向了一个抡着斧头的工人问。

  “那是议院呵……。”

  “议院？”

  “是的，”工人说着，又抡起斧头，叫道“开门开门”了，但忽又向着正在惊疑的我，愤愤的说道：“据说那里面就有红的花哩。”

  “红的花？”

  “红的花呵，据说能使穷人得到幸福的红的花，就在这里面。”

  “也有红的鸟么？”我无意识的问。这回是工人吃了惊，显了什么也不懂的脸相了。

  “什么红的鸟？”

  “通红通红的，血一般的通红的天鹅呵。”

  “这样的东西，或者也有罢。我们已派了代表，教他无论如何，总要从有钱的小子们的手里，取了那能使穷人得到幸福的红的花来。但是红的鸟，却并没有说起呢。也许又受了富翁的骗了。畜生！我们的代表本该早已回来的了，现在是怎么的呢？只是等候着，等候着。……在那里面的东西是没有一个靠得住的，全是畜生。因为都是不能够相信的坏种。……”

  “喂，开门罢，开门！”他们抡着工具，叫喊的声音比先前更响亮了。跟着这叫喊似的，静静的开了最上层的门；于是第二层，第三层，瞬息之间，一切门都开了。在那里面，能看见从底到顶的雪白的大理石的阶级，充满着大约是温室里养出来的美丽的奇花。那两边，是排列着远方各国的有名的绘画和很古的雕刻；而在中间，则站着不动如雕刻，美丽如图画的军人。

  无限的人海忽而冰冻了。石级上面，静静的现出一个年青的人来。

  “那是我们的代表呵，体面罢。”拿斧的工人对我说。仔细的看了工人的代表，我的心却又鼓动起来了。

  “喂喂，那是我的学生呵，那是我的哥儿呵。”我拉了工人的袖子说。

  “胡说，畜生！”工人却仿佛骂我似的发恼了。

  代表渐渐下来，工人的叫喊万岁的声音也渐渐的盛大，而在后面，铁的门也从上到下，一层一层的挨次关闭了。待到代表走完了石级，也就关上了最后的门，只见那高塔如石和铁做成的山一般，冰冷的先前一样的站着。

  “红的花怎么了？拿出红的花来！”无限的人海如此呻吟。这时候，我已经知道那工人的代表确凿是我的哥儿了。哥儿很庄严的举了手，在那手里，便捏着鲜血染过了似的通红的花。无限的人海又冰冻了，然而这也不过是一瞬间的事。

  “那是白的花。那是染了工人们的血的白的花；染了穷人们的血的白的花。奸细！凶手！”无限的人海又复呻吟，起了斧和锄和镰刀的波涛，奔向哥儿这面去。

  “那是我的学生呵。那是我的哥儿呵。”我一面叫，便跳进了工人们的队伙里。

  “教出奸细来，还要逞能么？畜生！”一个拿斧工人吆喝着，就举斧来劈我的头。我惊叫一声，向后一仰面，那斧便顺势落在胸膛上，立刻劈成两半了。

  “那是我的学生呵。那是我的哥儿呵……。”

  

  其四

  幻景消失了。我颤抖着。我聚起所有的元气来，去一看靠在我的膝上的哥儿的脸。那脸苍白到象一个死人，筋肉丝毫不动，也完全象是死尸的模样。

  “死了！死了！”我叫喊着，又一摸他的额，冰冷如同石头。我又要去按哥儿的胸膛，这时才知道，他的胸膛已经分成两半了。

  “死在斧上的罢。”我想。我又去一窥探，只见心脏还在那里面微微的动弹。

  “死在斧上的呵！”我又想。而且这时才记得，我的胸膛也是受了斧劈的了。我一看自己的胸膛，我的胸膛也分了两半，又去一窥探，只见心脏还在那里面微微的动弹。在心脏中，隐约的看见红的花，已经就要枯起来了。“拿掉罢。”我勉励自己似的说，从心脏中取出红的花来。“将这送给故去的哥儿，作为最后的纪念罢。”我说着，便将花种在哥儿的心脏里。这时候，哥儿的心脏却又复活过来，发生了鼓动；那死人似的哥儿的苍白色的脸上，也流通了新的神秘的生命；他的嘴唇，也凄凉的微笑了。

  “我并不是奸细。我是寻觅着真的花的，但那染了工人们的血的白的花怎么会在我的手里的呢？”他握着我的手，低声的说。

  “可爱的哥儿呵。那是我知道的，然而那些不过全是梦罢了，可怕的幻景罢了。”

  “是罢。”哥儿说着，将眼光转到那边去了。我也一样……。

  然而那边的墙壁已经看不见了。

  

  其五

  在我的面前，有无限的大都会中的一片空地方，左边看见学问山似的高山，右边看见仿佛议院塔一般的高塔。其间有许多人，动弹着，然而不出声。空地的中央立着奏乐的高台，四面都围满了兵队，人们里面，仿佛觉得最多的是农夫。

  “那是什么？”我指着兵队围住的高台，问一个年青的农夫说。

  “那是断头台呀，砍人头，绞人颈子的。”他低声的答，很坦然。

  “今天也有人要受死刑么？”

  “对咧。”

  我的心骤然间生痛了。

  “今天是砍谁的头呢？”

  “这我们怎么知道呢？虽然天天在这里砍人，绞人，但是砍的是什么人的头，绞的是为了什么事，我们统统不知道。总该是有什么缘故的罢，总该是因为做了什么坏事情罢。……”他仿佛有所忌惮似的向四面看，而且放低了声音。

  “听说做了好事情的人的头也砍。然而我们是无智识的，所以什么也不懂的。”他于是接近了我的耳朵，用了更低的声音说：

  “我们是小百姓呀，似乎不能排在人里面的。”

  我吃了惊，目不转睛的看着他的脸。

  “我们是人的影子呵。”他极低声的说。

  我的心寒冷了。我于是知道他实在是人的影子。我想从他这里逃开，便走向守着断头台的军人那边去。我还怕军人也是人的影子，就去一触其中一个的手，觉得确是人，我不由的非常高兴了。那被我触着了的军人，当即转过眼来对我看。

  “究竟在这里，今天处谁死刑呢？”我问。

  “这些事”，他微微一笑说：“我们是不知道的。虽然每天在这里砍人，绞人，但是砍的是什么人，绞的是为了什么事，我们统不知道的，总该有什么缘故的罢，总该是因为做了什么坏事情罢……。”他说着，也如先前的农夫一样，惴惴的向四面看，于是放低了声音，挨近了我，说道：

  “听说做了好事情的人的头也砍。然而我们是无智识的，所以什么也不懂的。”他又象那农夫一样，接近了我的耳朵，而且用了比先前更小的声音：

  “我们是军人呀，似乎不能排在人里面的。”他说。

  我更加吃了惊，目不转睛的看着他的脸。

  “我们是机器呵。”他在我的耳朵边，极低声的说。

  我发了抖，我的心寒冷了。

  有谁在我的后面笑；回头看时，是成了一小群，都是戴着红的假面和黑的假面的，正在站着笑我哩。我便走向他们那边去。

  “究竟今天是砍谁的头呢？”我向了戴着红假面的一个人问。

  “这我们是不知道的。虽然天天在这里砍人，绞人……”红假面也学着农夫的口吻说。红假面和黑假面都笑起来了，然而我却没有笑。

  “你们是谁呢？”

  “我们是假面。”

  “你们为什么戴着红的和黑的假面的呢？”

  “因为我们的脸还没有长成。”

  “如果脸长成了？”

  “便抛了假面了。”

  “要什么时候，你们的真的脸才会长成呢？”

  “红的花开了的时候……。”

  “今天是砍谁的头呢？”

  “你为什么要问这等事？”

  “因为我的心生痛呵。”

  戴着红的和黑的假面的人们，都诧异似的看我了。

  “这似乎不是影子……。也不是机器……。说是有心的……。而且说是这心还会痛……。”他们用了很低的声音，大家切切的说。于是经我最先问过的红假面，便走近我的身边来了。

  “今天是，要砍那种了红的花的人的头。”

  “红的花？”

  “红的花！今天就要砍那试种了使人们幸福的红的花的人的头呵。”

  “那红的花是种在什么地方呢？那人是……。公园里，还是田地里呢？”

  “种在什么地方，我们不知道。似乎不是在公园，也不是田地里。我们也曾将红的花的种子下在这些地方的，但是都无效，那花一朵也没有开。将花种在什么地方这一节，我们也正想探问他，所以特地来到这里的。”

  “来了！来了！”影子和机器都嚷起来了。影子们和机器们左右一分，让出一条大路，直通断头台，路上现出一辆自动车，棺木似的盖着黑布。这时候，捏着明晃晃的板斧的刽子手，也在断头台上站起来了。驶到断头台舶阶级下，那黑的棺木似的自动车便停了轮。五六个军人和官吏，从车子里押出犯人来，并且带到断头台上去了，犯人的胸前，就开着很大的红的花。

  “那是我的学生呵。那是我的哥儿呵。”我叫唤说。

  军人将哥儿的头搁在高的树桩上，刽子手举起那明晃晃的板斧了。

  “且住！且住！”我一面叫喊，一面跳到断头台上去。

  “且住，且住……。”

  挂着许多勋章的官员一举手，刽子手的明晃晃的板斧停在哥儿上面的空中了。影子们和机器们全都不动了。

  “且住，且住……。这红的花是我的，并不是哥儿的花。如果为了红花而死，不该是这哥儿，却应该是我……。”

  挂着许多勋章的官员将他举着的手的小指只一弯，刽子手的明晃晃的板斧便闪电似的落下来了……。哥儿的头，掉在我的脚下了。

  “哥儿，哥儿……。”

  

  

  结末

  

  其一

  幻景消失了。我用两手掩了脸，啼哭着。

  “说谎，说谎，这花是我的。这是我用了胸中的血和热养大来的红的花。”哥儿正在说笑话。

  “哥儿，哥儿……。”

  春风比先前更用力的来敲窗。

  “新的春来哩。不起来迎接么？”

  哥儿醒来了。

  “大哥，谁敲了窗门了？”

  “谁也没有敲。”

  “我分明听到的。”

  “阿阿，那是春风罢了。”

  “说了些什么罢，那春风？”

  “不，也并不……”

  “我分明的听到了。说是‘新的春来哩。不起来迎接么？’”

  哥儿起来了。太阳升得很高了。

  “大哥，我去了。”

  “那里去？”

  “那边，你不同去么？”

  “我的路是不同的。”

  “我却也这样想……。”哥儿寂寞的说。

  “哥儿，我们的路虽然不同，我们一同还要会见的。”

  “在断头台上么？……”

  我们都走出外面了。天空很澄明，春天的太阳很愉快的晃耀。春风摇荡着杨柳的下垂到地的枝条，切切的说：

  “春来了，还不起来么？”

  哥儿微笑了。临别的时候，他紧紧的握着我的手说：

  “大哥，无论怎么说，那是总不还你的了。”

  “什么？”

  “你给我的那红的花呵。”

  

  其二

  在院子里，我和客寓里的主妇遇见了。

  “唉唉，颜色好不难看，这是怎么一回事呢？”伊说。

  “不，别的倒也没有什么。”

  “昨晚上又是一点也没有睡着么？”

  “倒也还算是睡着的……。”

  “和那美少年一起？”

  “是的。”

  “那可不好。”

  “为什么？”

  “还说为什么……。总之，还是再去睡一会罢。”

  “叫我再去睡下么？”

  “自然，可是颜色太难看了……。”

  下垂到地的杨柳树，很深的吐一口气，说：

  “开起花来试试罢。红的花却不成，虽然对诸君很抱歉……。”

  我许多时，许多时，惘然的只站着。