村妇 保加利亚　伐佐夫　　

  ——（历史的插话）

  

  一

  

  一八七六年五月二十日，下午时候——就在这一天，就在皤退夫（Botev）的部队在巴尔干连山中大败，连皤退夫自己，也死于贪残的强巴拉斯（Zhambalas）所率领的乞开斯[37]帮的枪弹之下的这一天——在伊斯开尔[38]左岸，卢谛勃罗特（Lutibrod）对面，站着从这村子里来的一群妇女们。她们在等候小船，轮着自己渡到河的那面去。

  她们里面，大多数不明白四近有些什么事，因此也没有怎么发愁。符拉札（Vratza）那边的喧嚣的行军，已经继续了两天之久，她们却毫不觉得什么——而且也并不荒废了她们的家务。其实，这里是只剩下女人了，因为男人们都不敢露面。一揆者和乞开斯帮的打仗的地方，虽然离卢谛勃罗特还很远，但消息传来，使男人们非常恐怖。

  就在这一天，村子里到了几个土耳其兵，为的是捉拿可疑的人，并且盘查往来的过客。

  就在这时候，我们在讲的时候，小船正在河对岸，村妇们想过渡，也正在等得不耐烦。那小船可也到底回来了。船夫——一个卢谛勃罗特人——用橹把船定住，以免被水淌开去，于是走到岸上来。

  “喂，上去，娘儿们！……赶快！……”

  忽然出现了两个骑马的土耳其的宪兵。他们冲开了女人们，向船上直闯。其中较老的一个，是胖大的土耳其人，鸣着鞭子，开口就骂道：“走开，改奥儿[39]的猪猡！……滚，滚你们的！……”

  女人们都让开了，预备再等。

  “滚开去，妖怪！……”第二个吆喝着，挥鞭向她们打了过来。

  她们叫喊着向各方面逃散。

  这之间，船夫拉马匹上了船，宪兵们也上去了，胖子转脸向着船夫，发怒的叫道：“一匹母狗也不准放上来！……滚开去！……”他又向这边喝一声，凶恶的威吓着。

  恐怖的女人们就开始回家去了。

  “大人老爷！……我恳求你：等一等！……”一个村妇叫喊道，那是慌慌忙忙的从契洛贝克（Chelopjek）跑来的。

  宪兵们凝视着她。

  “你什么事，老婆子？……”那胖子用保加利亚语问道。

  跑来的是一个六十来岁的女人，高大，瘦削，男人似的眼光，臂膊上抱一个裹着破烂麻布的孩子。

  “准我们过去罢，大人老爷！……准我上船罢，上帝保佑你，给你和你的孩子们福寿！……”

  “唉，你是那，伊里札？……发疯的改奥儿！……”

  他认识她，因为她曾在契洛贝克给他办过饭食。

  “我正是的，阿迦哈其—哈山。带我去罢，看这孩子面上……”

  “你带这袋子上那去？……”

  “这是我的孙子，哈其。没有母亲了……他生病……我带他到修道院去……”

  “又为什么呢？……”

  “为了他的痊愈，去做一个祷告……”那女人恳求的说，眼光里带着很大的忧虑。

  哈其—哈山在船里坐下了，船夫拿了橹。

  “阿迦，看上帝面上！……做做这件好事，想一想罢，你也有孩子的！……我也要给你祷告！……”

  土耳其人想了一想，于是轻蔑的说道：“上来，昏蛋！……”

  那女人连忙跳上船，和船夫并排坐下。船夫就驶出了雨后暴涨的伊斯开尔的浊流。沉向山崖后面的太阳，用它那明晃晃的光辉，照得水面金光灿烂。

  

  

  二

  

  那女人的到修道院去，实在很匆忙。她臂膊上躺着病了两个礼拜的，两岁的孩子，是一个孤儿。他已经衰弱了十四天。巫婆的药味和祝赞，都没有效验……连在符拉札的祝由科，也找不出药来了。村里的教士也给他祷告过，没有用。她最末的希望，只靠着圣母。

  “到修道院给他祷告去……请道人祷告……”村里的女人们不断的对她说。

  今天午间细看孩子的时候，她大吃一惊……孩子躺的象死了的一样。

  “现在赶快……赶快……恐怕圣母会救我们的……”

  所以天气虽然坏，她也上了路，向“至圣处女”的契洛贝克修道院去了。

  她经过槲树林，正向伊斯开尔走下去，树木间出现了一个服装古怪的青年，胸前挂着弹药带，手里拿一枝枪。他的脸是苍白，着急。

  “女人，给我面包！……我饿死了！……”他对她说，一面挡住了去路。

  她立刻猜出是什么人了。那是在山崖上面的他们中间的一个。

  “我的上帝！……”伊里札吓得喃喃的说。

  她把自己的袋子翻检了一通，现在才知道，她忘记了带面包来了……只在袋子底里找到一点干燥的面包皮。她就给了他。

  “女人！……我可以躲在这村子里吗？……”

  他怎么能躲在这村子里呢！……他们会看见他，交出他去的……况且是这样的衣服！

  “不能的，我的孩子。不能的……”她回答道，一面满心同情的看着他那显出绝望之色的疲倦的脸。她想了一想，于是说道：“孩子，你在树林里躲一下罢……这里是要给人看见的……夜里来等我……使我在这里看见你！……我给你拿了面包和别的衣服来……这模样你可见不得人。我们是基督徒……”她加添说。

  那青年的满是悲哀的脸上，闪出希望来了。

  “我来等在这里，妈妈……去罢……我感谢你……”

  她看见，他怎样踉踉跄跄的躲进树林里去了。她的眼里充满了眼泪。

  她赶忙的走下去，心里想：我应该来做这好事……这可怜人！他是怎么的一副样子呵！……恐怕上帝会因此大发慈悲，给我救这孩子的……但愿圣母帮助我，使我能到修道院……仁慈的上帝，保佑他……他也是一个保加利亚人……他是为着信仰基督做了牺牲的……

  她自己决定，修道院的院长是一个慈爱的老头子，也是很好的保加利亚人，不如和他悄悄的商量，取了农民衣服和面包，做过祷告，就赶紧的回来，在还未天明之前，找到那个一揆者。

  她用了加倍的力量，匆匆的前行，为了要救两条男性的生命。

  

  

  三

  

  夜已经将他那漆黑的翅子，展开在契列毕斯（Cherepis）的修道院上面了。伊斯开尔的山谷，阴郁的沉默在昏暗的天空下，河流在深处单调的呻吟的作响，想带着沉重的澎湃，扑到高高在上的悬崖。对面屹立着乌黑的影子，是石壁……它荒凉的站着，和上帝亲手安排的它的山洞，它的峰峦，宿在它顶上的老雕一同入了梦。

  幽静而寂寞的道院，也朦胧的睡去了。、

  出来了一个侍者……跟着又立刻走出一个道人来，披着衣服，不戴帽。

  “伊凡，谁在那里敲门呀？……”道人耽心的叫道………靠壁有一张床，上面摊着些衣服……那道人就撞在高的床栏上。

  又敲了几下。

  “一定是他们里面的人……教我怎么办呢？……不要放进来！……现在院长又没有在这里……”

  “且慢！……先问一问……”

  “谁呀？”侍者喊着，向外面倾听——“这声音……好象是一个娘儿们……”

  “你简直在做梦！……一个女人！……在这时候！………不是那个，就是土耳其人……一定是土耳其人……他们要在这夜里把我们统统杀掉……他们到这里来找什么呢？……这里什么也没有，我没有放进一个形迹可疑的人来呀……主呵，发发慈悲！……”

  又听到大门外面的声音了。

  “是一个女人，那在喊的……”侍者重复说。

  “你是谁呀？……”

  “我们是教子，伊凡。契洛贝克的伊里札呀……开罢……唉唉，开罢！……”

  “你一个吗？……”伊凡问。

  “一个，带着孙子，伊凡。开罢，上帝要给你好报的！……”

  “看清楚，是不是撒谎！……”神父蔼夫谛弥向侍者说。

  那侍者奋勇的走近了大门，从小窗里望出去。待到连道人也确信了在昏暗中，外面只有一个女人的时候，他才吩咐伊凡去开门。

  门只开了一条缝，放进农妇来，立刻又关上了。

  “见鬼的！……你到这里来干什么，伊里札？……”道人懊恼的问道。

  “我的小孙子病的很利害……住持神父在那里呢？……”

  “培可维札[40]去了。你找他什么事？……”

  “找他做一个祷告……不过要快！……你来罢，神父……”

  “什么？！……在夜里？！……我怎么能救生病的孩子……”道人恼怒的吆喝道。

  “你不能救，但上帝都会处置的……”

  “现在睡去罢。明天早上……”

  然而女人恳请着，并且固执的咬定了她的要求。

  到明天早上……会怎么样，谁知道呢……孩子显得很不好……病是不肯等待的……只有上帝能救。听起来，她也愿意付款子。

  “你发疯了……你逼我们，修道院在夜里开门，好给‘暴徒’冲进来，好把土耳其人招进来，消灭了教会！……”

  那道人唠叨着走到自己的小屋子里去，但立刻穿好道袍，光着头，回来了。

  “来！……”

  她跟着他走进了教堂[41]。他点起一枝蜡烛，披上法衣，拿了日读祷告书。

  “抱孩子到这里来……”

  伊里札把孩子靠近了亮光。他的脸黄得象黄蜡一样。

  “可是已经不很活了的哩！……”那道人通知说。

  深沉的眼睛睁开来了，似乎要反驳这句话，烛光反照在那里面，闪闪的好象两颗星……

  道人把法衣角放在孩子的头上，赶快的为他的痊愈念过祷告，用十字架的记号给他祝福，于是合上了日读祷告书。村妇在他手上接了吻，放上两个别斯太尔[42]去。

  “如果他一定会活，那是就好起来的……现在到仓间里睡觉去罢……”

  于是那道人转身要走了。

  “等一等，蔼夫谛弥神父……”那女人踌躇着叫喊道。

  他回过来，走近她去。

  “还有什么事呢？……”

  放低了声音，她说：“我拜托你一点事……我们都是基督徒……”

  那道人可是发怒了。

  “你托什么事……什么要找基督徒？……睡觉去……蜡烛不能点，有人会从上面看见，来做客人的……”

  道人所指的是“暴徒”。那女人也懂得。她的脸上露出苦恼来了，声音发着抖：“你不要怕……没有人来的……”

  并且用了更加秘密的神情，她说：“当我走出村子，在我们的树林子里的时候……”

  恐怖和愤怒，在道人的打皱的脸上一隐一现了。他明白，那女人要告诉他一点什么危险事，于是就来打断她。大声的说道：“我不要听……不要告诉我……你知道什么，自己藏着就是……你是来把教会送进火里去的吗？……”

  村妇还想说下去，但一听到这些话，她就把话吞住了；她全无希望地跟着发怒的道人走到院子里。

  “但是我不在这里过夜！……”她一看见道人正要指给她走往仓间的路的时候，就叫喊了起来。

  道人很诧异的对她看。

  “为什么？……”

  “我走……立刻……”

  “你发了疯了吗？……”

  “我发了疯，也许并没有发……都一样……我走……明天一早，我有工做呢……给我面包罢，我饿了……”

  “面包你要多少有多少……给她，伊凡！但是我不准开大门！……”

  然而这村妇固执着自己的意见。

  神父蔼夫谛弥沉思了一下。又开大门吗？……这是危险的……坏人会闯进来……谁知道会闹出什么事来呢……他即刻记得，这女人还已经看见过他们了……她会给教会招到不幸的，而且如果给土耳其人一知道……不成……还不如放她走，不使她在这里罢……

  “那么，走罢！……”他喝道。

  女人接过伊凡递给他的半个面包去，放在袋子里，接着就抱起了孩子，走了。

  大门跟着她走出就关上了，锵的一声下了锁。

  

  

  四

  

  老伊里札连夜赶回伊斯开尔去，“暴徒”在那里等候她，她很亢奋。她从替住持神父来招待她的神经过敏的道人那里，不能，也不敢打听一声有益的意见。

  她爬上修道院后面的山谷的高地边去，要径奔那沿着伊斯开尔的小路。

  星夜照出了河对面的峭壁和悬崖，白天是阴凄凄的，现在却显着不祥之兆。

  老伊里札的眼里和心中，都充满着不安和恐怖，就什么都见得显着不祥之兆了。待到她走上高地时，便疲乏的坐在一株大榆树下的冰冷的地面上。

  连山中的荒地睡觉了……为荒凉所特有的一种寂静，笼罩了宇宙，只有波涛在那里的深处奔腾，那上面屹立着毫无灯光的修道院的屋宇和屋顶。

  从右边传来了卢谛勃罗特的犬吠声。

  她由地上站了起来，但又不敢经过村庄，便绕到悬崖的左边，于是急急的跑过了荒地。

  她立即望见伊斯开尔了。小船泊在岩边。伊里札走近板棚去，向来是船夫就睡在那里面的。其中却没有人，显见得船夫也怕在这里过夜了。

  她吓得没有了主意，她走向小船去……伊斯开尔在吓人的奔腾……她看看浊流的昏暗的影子……她打了一个寒噤……

  怎么办呢？……等到天亮吗？……她决不愿意这样子，虽然卢谛勃罗特的雄鸡叫，已在报告将近的黎明……

  她应该怎么办呢？……她敢独自渡河吗？……怎么使橹，她是常常看见的……这出路她觉得非常危险，然而，如果她要和那等在那里，快要死于饥饿和不安的一揆者相见，却也不能选择了。

  她把孩子放在沙滩上——她不大想到他了——弯了腰，去解那把小船系在树桩上的索子。她发抖了：原来那索子不单是系着，却用一把大锁锁住的……这是土耳其人所做的事，意在阻碍夜里的行人。

  她发着抖，站在那里……

  卢谛勃罗特的雄鸡叫，越来越多了……天在东方显了淡淡的颜色……再一两点钟就要开始黎明了……

  她绝望的呜咽起来，竭了全力，去破坏大锁或是弄断那索子。然而这一件也和那一件相同，都是一个不能够。

  她发热的，喘息的直起身，绝望的站着……

  忽然她又第三次弯下腰去了，用两手抓住了树桩，想把它拔起……但树桩钉得很深，好象铁铸的一样……

  她两倍，三倍的努力……给太阳晒黑了的臂膊下着死劲……她的筋肉赛过了钢铁的力量和坚韧……骨节为着过度的用力在发响，热汗在她的脸上奔流……

  气急，疲乏，仿佛她砍倒了一大车的树木，直起身来，呼吸一下，就又抓住了树桩，用了新的力气和阴沉的固执，从新向各方面摇动，要拔起它……

  她那年迈的胸脯喘息得嘘嘘作响……两脚陷在沙地里，一直到了脚踝，在半个钟头的可怕的争斗之后，这地方动了起来，泥土发了松，她终于做到，把树桩从地上拔出了。

  索子在夜静中钝重的发响……

  伊里札放心的叹一口气，劳乏的倒在沙滩上。

  停了一会，小船就载着老伊里札，孩子和树桩浮在浊流上面了……

  

  

  五

  

  伊斯开尔立刻出了狭窄之处，向低下而平坦的两岸间直涌下去。

  小船就乘着急流而行，不再听这老农妇的生疏的手里的橹枝的操纵。因此比平常停泊的处所，已经驶过的很远了。伊里札只好用尽力量，不给它回到她曾经上船的那一岸去。

  一个有力的洪流，终于将小船送到对面，那女人用了最大的努力，总算靠了岸。

  她上了陆，抱着孩子……攀上高地，向树林跑过去。

  当她走近那曾经遇见过一揆者的地方的时候，只见有一个男人影子在树干之间隐现。她知道，这就是她在找寻的。

  一揆者也走近她来了。

  “晚安，我的孩子……这是你的……”

  和这句话同时，她就递过面包去，她很明白，他现在是最要这东西了。

  “谢谢你，妈妈……”他萎靡不振的回答道。

  “等一等……穿上这个……”她又交给他盖着孩子的衣服。

  “这是我偷偷的从教堂里带来的……上帝宽恕我……我造了一回孽了……”

  伊里札从墙上取了这衣服来，原以为是侍者的东西。但一揆者穿在身上的时候，她这才诧异的看明白，竟是一件道袍！

  “那倒是都一样的……我先来暖一暖……”青年说，就披上了又干又暖的衣服。

  他们一同的走着。

  一揆者默默的吃东西……他冻得在发抖，也踉跄得很厉害。他是一个大约二十来岁的青年，瘦削，长得高大。

  因为不去打搅他饥饿者的平静，女人没有问他是什么人，从那里来——她自己也不过低声的说话——然而好奇心终于蔓延开来了，她就问，他是从那里过来的？……

  他告诉她，他并不是从山里，倒大抵是从平野里过来的。在那一夜，在威司烈支（Vesletz）的葡萄山里，给人和自己的部队截断了。他从那地方窜走，遭了很大的恐怖，冒了各种的危险，这才挨到这里来。他两整天和两整夜没有吃东西，他支撑的走得怎样疲乏，两只脚都受了伤，发着热……现在他要往山里去，在那里找寻伙伴，或者自己躲起来。

  “我的孩子，你实在走不动了……”那女人说——“把枪交给我罢……你就轻松一点了。”

  她用左手接了他的枪，右手抱着孩子，

  “来，来！……聚起你的力气来罢。我的孩子。”

  “现在我到那里去呢，妈妈？……”

  “怎么：那里去？……家里去呀……我这里！……”

  “这是真的吗？！……妈妈，我感谢你，你是好的，妈妈！……”那青年感激得流出眼泪来，弯下身子吻了她抱着孩子的那只瘦削的手。

  “人们因为害怕，现在不到外面来，如果给他们一知道，是会把我活活的烧死的……”那村妇说——“但我怎么能放下你呢……你逃不掉……乞开斯人捉住你——上帝得惩罚他们——在村子里呢，他们也……为什么要这样呢，孩子？……就是毁灭了这可怜的地方，也没有什么了不得！……他们象小鸡一般的杀掉你们……可是你也再没有力气往上走了……”

  于是她把枪由左手抛在右手里，就用左手支住了他的臂膊。

  他们在槲树林里，越走越深了。从树干间，望见天空的东边，逐渐的发白……契洛贝克的雄鸡叫，更加听得分明……天上的星星褪色了。

  已经到了黎明，他们——照平常的走法——离村子却还有半个钟头的路，——但象一揆者的那么走，可是连两个钟头也还是走不到的。

  村妇非常着急，倒情愿来背他。

  他向四面看了一看。

  “天亮了，婶子……”他的声音放高了一点。

  “这可糟……我们不能按时走到……”那女人悄悄的说。

  他们又走了一段路。

  从外面已经传来了人声。

  村妇站住了。

  “这可去不得了，我的孩子……得想一点别的什么法……”

  “你想怎样呢，婶子？……”青年问道，看着他的母亲，亲戚，他的恩人和他的神明的这不相识者！

  “你在树林里躲到夜……天一暗，我就来等候你……在这里……这么一来，你就躲到我的家里去……”

  青年很相信，这条出路是要算最好的了。村妇就又交还了他的枪。

  于是他们作了别。

  这时伊里札摸了一摸孩子。她哭起来了……

  “阿，孩子，我的孩子！……可是死了呀！……小手象冰一样了！”

  一揆者站定了，仿佛遭着霹雳……村妇的悲痛抓住了他……他想来劝慰她，然而说不出一句话。

  现在他知道，这崇高的女性，那魂灵已被大悲痛所碎裂，他不能再望更多的帮助了。

  “阿，孩子！……我的亲爱的孩子！……”那可怜人呜咽着，看定了他的孩子的苍白的脸。

  明明白白，一切希望都被抢去了，一揆者就走进树林的深处去。女人的呜咽的声音还在他后面叫喊道：“我的孩子……要藏的好好的……到晚上……我在这里见你……”

  伊里札也走进树丛里，不见了……

  

  

  六

  

  一到早晨，天空中浮上五月的太阳来了，在几天的阴晦和下雨的日子之后，明朗而且澄净。

  美丽的，延长的峡谷，从希锡曼山岩的脚下开头，装饰着春天的丛绿，为银带似的蜿蜒的河流所横贯，在太阳光中洗沐。

  这里——在希锡曼山岩这里，河流却把《阿迭绥》[43]结束了，行程是经过了狭窄的隘岭和无数连山的曲折，忽而从险峻的，满生榆槲的山坡间飞过，忽而在浑身洞穴的石下潜行，这岩石，是涌成幻想的宫阙和尖碑，在嘲笑着五行和时光之力。

  太阳刚露到地平线上，土耳其的骑兵就在路上出现，他们后面，是走在禾黍之间的一大群步兵，望不见煞末。骑兵和步兵，立刻到了伊斯开尔，扎住了。

  正式的步兵大约有三百人；他们前面走着排希—皤苏克斯，[44]带着各种的武器。其余——大部分都是这些——是乞开斯人，也同是各式各样的武装着。

  少顷之后，骑兵就使乞开斯人前进，自己却留在旁边。

  这些喧嚣扰攘的人们，是在一个有名的乞开斯人的指挥之下的，这就是强巴拉斯，一个凶残的，渴血的高加索的强盗。昨天就由他的手里放出子弹去，打死了一揆的指导者，皤退夫。

  强巴拉斯骑在马上，对着树林，离一个旧教堂的废墟不很远。

  树林的左边屹立着艰险的山岩和溪谷，右边是契洛贝克的田野和果园，一直到第二道精光的山背脊。在山坡上，看见树木之间有一所惟一的牧人小屋，是它的主人新近抛弃的。

  眼睛都向着深邃的，空虚的，寂静的树林，那里面藏着一揆者。

  但部队却找不着他。

  这夜里从符拉札送来了报告，说在天明之前一点钟，有一队叛徒，[45]由山上窜入这森林中，确系要在渡过伊斯开尔之后，躲进斯太拉·普拉尼太（Stara Planita）的广大的巴兰（Balan）去。

  因为昨天的胜利，兵们都兴奋而且骁勇，等候着命令，这时强巴拉斯刚刚下了马，带着几个优秀的排希—皤苏克斯的关于冲锋的方法和手段的忠告。

  他是一个四十岁左右的人，深的皮色，高大，黑须，身穿一种五光十色的乞开斯衣，从头顶一直武装到双脚。他那贪残的，狞野的两眼，在高高的乞开斯帽子底下发光。

  就在这一瞬间，小屋里开了一声枪，群山就起了许多声音的回响。

  “叛徒们！……叛徒们！……”人们叫喊道。

  大家的眼睛都向小屋注视，但只见那门口有一缕硝烟，轻微的早风把它吹到枝梢上去了。

  惊疑了一瞬息，于是全部队一齐开火了，树林里也起了无数的回响。

  但忽然间，有大声出于硝烟中：“强巴拉斯！……强巴拉斯中弹了！……”

  强巴拉斯确是躺在地面上……他跌倒了，一粒枪弹穿通了他的脖子，嘴里涌出鲜血来。

  从小屋里飞来的枪弹，打中了他了。

  这消息传布了开去，兵们立刻非常害怕……全部队纷纷迸散了，谁都拚命的藏躲。

  头领的死尸很快的就运走。骑兵也接着不见了。

  然而从树林里，也没有再开第二枪。

  过了许多时候——由笼罩四近的寂静和非常的沉默断定，一揆者应该已经退进山里去——一群乞开斯人就大家商量，冲到树林里去搜索他一下。

  他们只在一株槲树底下，发见了一个暴徒的尸骸……那是三十来岁的人，黑胡须，用布裹着一只腿上的伤口。

  乞开斯人确切的相信，一揆者是逃在山里了。

  自从皤退夫战死之后，他的部下的一部分——四十人——就在那一条腿受了伤，英雄的贝拉（Pera）的领带之下，躲在山里面。他们整夜的在树丛里迷行，终于是疲乏的，饥饿的，半睡的走到了契洛贝克的林子里，于是真的死一般的睡着了，也不再管会有人发见了他们的踪迹。

  乞开斯人的一粒枪弹，偶然打死了贝拉。却没有找到另外的牺牲。

  但当乞开斯人闯进小屋里去的时候，他们可又看见了一个死尸。

  “一个牧师！……一个暴徒！……”乞开斯人诧异的喊道。

  一个没有胡子的青年躺在那地方，头上中了一粒弹。

  他身穿一件道袍，那道袍的开岔之处，却露着一揆者的浑身血污的衣服。从给硝烟熏黑的伤口看起来，就知道他是自杀的，在他打死了强巴拉斯之后。

  这回是违反了他们的习惯，排希—皤苏克斯不再割下一揆者的头来，戳在竿子上，迎来迎去，作为胜利的标记了……头领的死，在他们算不得胜利。

  他们只好烧掉小屋，把死尸抛在那里面来满意。到得晚上，当两队土耳其兵杀害了十三个走下山来，要到伊斯开尔去的一揆者的时候，也还在冒着烟。

  伊里札是早已死掉了。但半死的孩子却活着，现在是一个壮健的，能干的汉子，叫做 P少佐。

  那亡故的祖母，先前如果给他讲起这故事来，她总是接着说，她可不相信他那神奇的痊愈，是很会气恼的道人的随随便便的祷告，见了功效的，由她看来，倒是因为她做不到，然而她一心要做到的好事好报居多……

  

  在巴尔干诸小国的作家之中，伊凡·伐佐夫（Ivan Vazov，1850—1921）对于中国读者恐怕要算是最不生疏的一个名字了。大约十多年前，已经介绍过他的作品；一九三一年顷，孙用先生还译印过一本他的短篇小说集：《过岭记》，收在中华书局的《新文艺丛书》中。那上面就有《关于保加利亚文学》和《关于伐佐夫》两篇文章，所以现在已经无须赘说。

  《村妇》这一个短篇，原名《保加利亚妇女》，是从《莱克兰世界文库》的第五千零五十九号萨典斯加（Marya Jonas von Szatanska）女士所译的选集里重译出来的。选集即名《保加利亚妇女及别的小说》，这是第一篇，写的是他那国度里的村妇的典型：迷信，固执，然而健壮，勇敢；以及她的心目中的革命，为民族，为信仰。所以这一篇的题目，还是原题来得确切，现在改成“熟”而不“信”，其实是不足为法的；我译完之后，想了一想，又觉得先前的过于自作聪明了。原作者在结束处，用“好事”来打击祷告，大约是对于他本国读者的指点。

  我以为无须我再来说明，这时的保加利亚是在土耳其的压制之下。这一篇小说虽然简单，却写得很分明，里面的地方，人物，也都是真的。固然已经是六十年前事，但我相信，它也还有很动人之力。

  

  （一九三五年九月十六日《译文》终刊号所载。）