第一卷

  

  

  五言古意一首各本皆作《赠公穆诗》。《艺文类聚》卷九十引前六句，亦云《嵇叔夜赠秀才诗》也

  

  双鸾匿景曜，戢翼太山崖。抗字从旧校首嗽各本作漱朝露，晞阳振羽仪。长鸣戏云中，时下息兰池。自谓绝尘埃，终始永不亏。何意世多艰，虞人来我维维一作仪○四字旧注各本及《诗纪》维作疑无注。云各本作网，《诗纪》同塞四区，高罗正参差。奋迅势不便，六翮无所施。隐姿就长缨，卒为时所羁。单雄翩各本作翻，《诗纪》同独《诗纪》作孤 逝，哀吟伤生离。徘徊恋俦侣，慷慨高山陂。鸟尽良弓藏，谋极 极一作损○四字旧注各本及《诗纪》俱无 身必 各本作心，《诗纪》同 危。吉凶虽在己，世 字从旧校 路多崄巇。安得反初服，抱玉宝六奇。逍遥游太清，携手相追随 一作长相随○五字旧注各本及《诗纪》文同一作无注 。

  

  

  四言十八首　赠兄秀才入军 兄秀才公穆入军赠诗。刘义庆曰：嵇喜字公穆，举秀才。○已上旧注各本并前一首为《赠兄秀才公穆入军十九首》，无注。 

  

  鸳鸯于飞，肃肃其羽。朝游高原，夕宿兰渚。邕邕 《艺文类聚》九十二引作嗈嗈 和鸣，顾盻 《类聚》作眄。黄本及《诗纪》并作眄 俦侣。俯仰慷慨，优游容与。

  鸳鸯于飞，啸侣命俦。朝游高原，夕宿中洲。交颈振翼，容与清流；咀嚼兰蕙，俯仰优游。

  泳彼长川，言息其浒；陟彼高冈，言刈其楚。嗟我征迈，独行踽踽；仰彼凯风，泣涕如雨！

  沐 各本作泳，《诗纪》同。案：作沐亦通，泳或反误也 彼长川，言息其沚；陟彼 黄本误陂 高冈，言刈其杞。嗟我独征，靡瞻靡恃；仰彼凯风，载坐载起。

  穆穆惠风，扇彼轻尘；奕奕素波，转此游鳞。伊我之劳，有怀遐 各本作佳，《诗纪》同 人。寤言永思，实钟所亲。

  所亲安在？舍我远迈。弃此荪芷，袭彼萧艾。虽曰幽深，岂无颠沛？言念君子，不遐有害。

  人生寿促，天地长久。百年之期，孰云其寿？思欲登仙，以济 程本、汪本作跻 不朽。揽辔踟蹰，仰顾我友。

  我友焉之？隔兹山梁 各本作冈。《诗纪》同 。谁谓河广？一苇可航。徒恨永离，逝彼路长。瞻仰弗及，徙倚彷徨。

  良马既闲，丽服有辉。左揽繁若，右接忘归。风驰电 五臣注《文选》作雷 逝，蹑景 五臣本《文选》作影 追飞。凌厉中原，顾盻 各本作眄。《文选》及《太平御览》三百二十八引作盼。五臣作盻 生姿。 《文选》合下篇为一首 

  携我好仇，载我轻车。南凌长阜，北厉清渠。仰落惊鸿，俯引渊鱼。槃游于田 各本作般于游田，《诗纪》同，《文选》槃作盘。黄本田作畋 ，其乐只且。

  凌高远眄，俯仰咨嗟：宛 各本作怨。《诗纪》同 彼幽絷，室迩 各本作邈尔，《诗纪》同 路遐。虽有好音，谁与清歌？虽有朱 各本作姝。《诗纪》同 颜，谁与发华？仰诉 各本作讯。《诗纪》同 高云，俯托清 黄本作轻 波；乘流远遁，抱恨山阿。

  轻车迅迈，息彼长林。春木载荣，布叶垂阴。习习谷风，吹我素琴。咬咬 各本作交交。《诗纪》同 黄鸟，顾畴 各本作俦。《诗纪》同 弄音。感寤 《文选》作悟，《诗纪》同。注云集作寤 驰情，思我所钦。心之忧矣，永啸长吟。

  浩浩洪流，带我邦畿；萋萋绿林，奋荣扬辉。鱼龙灂，山鸟群飞；驾言游之 各本作出游。《文选》《诗纪》同 ，日夕忘归。思我良朋，如渴如饥；愿言不获，怆矣其悲。

  息徒兰圃，秣马华山。流磻平皋，垂纶长川。目送归鸿，手挥五弦 《文选》作 。俯仰自得，游心泰玄。嘉彼钓叟，得鱼忘筌。郢人逝矣，谁可 张燮本作与。《文选》《诗纪》及《初学记》卷十八引同 尽言？

  闲夜肃清，朗月照轩。微风动袿，组帐高褰。旨酒盈樽，莫与交欢。琴瑟 张溥本作鸣琴，《文选》同他本作瑟琴 在御，谁与鼓弹？仰慕同趣，其馨若兰。佳人不存 五臣本《文选》作在 ，能不永叹！

  乘风高逝 各本作游。《诗纪》同 ，远登灵丘。结 各本作托。《诗纪》同 好松乔，携手俱游。朝发泰华，夕宿神洲 黄本作州 。弹琴咏诗，聊以忘忧。

  琴诗可 各本作自。《诗纪》同 乐，远游可珍。舍 黄汪程本作含。《诗纪》同。二张本作舍 道独往，弃智遗身。寂乎无累，何求于人？长寄灵岳，怡志养神。

  流代 各本作俗。《诗纪》同 难寤，逐物不还。至人远鉴，归之自然。万物为一，四海为 各本及《诗纪》皆作同 宅。与彼共之，予何所惜。生若浮寄，暂见忽终。世故纷纭，弃之八戎 黄本二张本作八成。《诗纪》同程本汪本作无成 。泽雉虽饥，不愿园林。安能服御，劳形苦 字从旧校 心。身贵名贱，荣辱何在？贵得肆志，纵心无悔。

  

  

  秀才答四首

  

  华堂临浚沼，灵芝茂清泉；仰瞻春 各本作青。《诗纪》同 禽翔，俯察绿水滨。逍遥步兰渚，感物怀古人：李叟寄周朝，庄生游漆园；时至忽蝉蜕，变化无常端。

  君子体通变，否泰非常理。当流则蚁 黄程二张本作义。《诗纪》同。惟汪本与此合 行，时逝 各本作游。《诗纪》同 则鹊起。达者鉴通机 各本作塞。《诗纪》同 ，盛衰为表里。列仙殉生命，松乔安足齿？纵躯任世度，至人不私己。

  达人与物化，无俗不可安 各本作世俗安可论。《诗纪》同 。都邑可优游，何必栖山原？孔父策良驷，不云世路难。出处因时资，潜跃无常端。保心守道居，睹 各本作视。《诗纪》同 变安能迁？

  饬车驻驷，驾言出游。南厉伊渚，北登邙丘。青林华茂 案：秀才诗止此。已下当是中散诗也。原本盖每叶二十二行，行二十字。而阙第四页。钞者不察，写为一篇。后来众家刻本遂并承其误。《诗纪》移此为第一首，尤谬 ，青鸟群嬉。感寤长怀，能不永思？永思伊何？思齐大仪。凌云轻迈，托身灵螭。遥集玄 各本作芝。《诗纪》同 圃，释辔华池。华木夜光，沙棠离离。俯漱神泉，仰叽 程本作采 琼 各本作璚。《诗纪》同 枝；栖 各本作结。《诗纪》同 心浩 各本作皓。《诗纪》同 素，终始不亏。

  

  

  幽愤诗一首

  

  嗟余薄祜 五臣本《文选》作祐 ，少遭不造；哀茕靡识，越在襁褓 《晋书》及李善本《文选》作 。母兄鞠 张燮本作鞫。《诗纪》同 育，有慈无威；恃爱肆妲 《晋书》作好。尤袤本《文选》李善注作姐。旧写本《文选集注》残卷引李善注仍作妲 ，不训不师。爰及冠带，冯 《晋书》作凭 宠自放 李善本《文选》无此二句 ，抗心希古，任其所尚 善作上 。托好老庄 《晋书》作庄老 ，贱物贵身，志在守朴，养素全真。曰予 《文选》作余 不敏，好善暗人，子玉之败，屡增惟尘。大人含弘，藏垢怀耻；民之多僻，政不由己。惟此褊心，显明臧否；感寤思 ，怛若创痏。欲寡其过，谤议沸腾。性不伤物，频致怨憎。昔惭柳下 各本作柳惠。《晋书》本传《文选》《诗纪》同。《世说新语·栖逸篇》注引《文士传》作下惠。惟《三国·魏志·王粲传》注引《魏氏春秋》及《晋书·孙登传》引皆作柳下，与此合 ，今愧孙登；内负宿心，外恧 《魏志·王粲传》注引作赧 良朋。仰慕严郑，乐道闲居；与世无营，神气晏如。咨余不淑，缨 各本作婴。《晋书》《文选》《诗纪》同 累多虞。匪降自天，实由顽疏。理弊 六臣注《文选》作蔽，注云善作弊 患结，卒致囹圄；对答鄙讯，絷此幽阻。实耻讼冤 二张本亦作冤。《晋书》同他本及李善本《文选》皆作免。注云免或为冤，非也 ，时不我与。虽曰义直，神辱志沮。澡身沧浪，岂 《晋书》作曷 云能补？雍雍 各本作嗈嗈。《文选》《诗纪》同○五臣雝雝。李善嗈嗈 鸣雁，厉 各本作奋，李善本《文选》及《诗纪》同。五臣作励 翼北游。顺时而动，得意无 各本作忘。《晋书》《文选》《诗纪》同 忧。嗟我愤叹，曾莫能俦 《晋书》作畴 。事与愿违，遘兹淹留。穷达有命，亦又何求？古人有言，善莫近名。奉时恭默，咎悔不生。万石周慎，安亲保荣。世务纷纭，祗搅予 五臣本《文选》作子 情。安乐必戒 《晋书》《文选》作诫 ，乃终利贞。煌煌灵芝，一年三秀。予 五臣本《文选》作子 独何人 各本作为。《晋书》《文选》《诗纪》同 ，有志不就。惩难思复，心焉内疚。庶勖将来，无馨无臭。采薇山阿，散发岩岫。永啸长吟，颐性 《晋书》作神。颜师古《匡谬正俗》卷八引同 养寿。

  

  

  述志诗二首

  

  潜龙育神躯，跃 各本作濯。《诗纪》同 鳞戏兰池。延颈慕大庭，寝足俟皇羲。庆云未垂降 黄本作景 ，槃桓朝阳陂。悠悠非我俦 各本作匹。《诗纪》同 ，□步 各本作畴肯。《诗纪》同 应俗宜。殊类难遍周，鄙议纷流离。轲丁悔 ，雅志不得施。耕耨感宁越，马席激张仪。逝将离群侣，杖策追洪崖。焦朋 各本作鹏。案：当作明。程本并改焦为鹍，尤谬 振六翮，罗者安所羁？浮游泰清中，更求新相知。比翼翔云汉，饮露食 各本作餐。《诗纪》同 琼枝。多谢 各本作念。《诗纪》同 世间人，息 各本作夙。《诗纪》同 驾惑 各本作咸。《诗纪》同 驰驱。冲静得自然，荣华何 黄本作安 足为。

  斥檀 各本作擅。《诗纪》同 蒿林，仰笑鸾 各本作神。《诗纪》同 凤飞 张燮本此下有注云：一作姿。《诗纪》同 。坎井蝤蛙 各本作蛭，《诗纪》同 宅，神龟安所归？恨自用身拙，任意多永思。远实与世殊，义誉非所希。往事既已缪 各本作谬。《诗纪》同 ，来者犹可追。何为人事间，自令心不夷？慷慨思古人，梦想见容辉。愿与知己过 各本作遇。《诗纪》同 ，舒愤启幽 各本作其。《诗纪》同 微。岩穴多隐逸，轻举求吾师。晨登箕山岭 各本作巅。张溥本有注云箕。拾遗作西。《诗纪》同 ，日夕不知饥。玄居养营魄，千载长自绥。

  

  

  游仙诗一首

  

  遥望山上松，隆谷郁青葱。自遇一何高，独立边无丛 各本作迥无双。《诗纪》同 。愿想游其下，蹊路绝不通。王乔弃 各本作棄。《诗纪》同。案：弃当为异说。文云举也 我去，乘云驾六龙。飘飖戏玄圃，黄老路相逢。授我自然道，旷若发童蒙。采药钟山嵎 各本作隅。《诗纪》同 ，服食改姿容。蝉蜕弃秽累，结交 各本作友 家梧 各本作板。《诗纪》同 桐。临觞奏九韶，雅歌何邕邕？长与俗人别，谁能睹其踪？

  

  

  六言诗十首 各本取每首之第一句，别立一行为子目。《诗纪》亦然 

  

  惟上古尧舜，二人功德齐均，不以天下私亲。高尚简朴慈 各本作兹 顺，宁济四海蒸民。

  唐虞世道治，万国穆亲无事，贤愚各自得志。晏然逸豫内忘，佳哉尔时可憙 即喜字○三字旧注各本及《诗纪》径作喜，无注 。

  智慧用有 各本及《诗纪》脱此字。案：当作何 为，法令 各本及《诗纪》脱此字 滋章寇生，自 各本作纷 然相召不停。大人玄寂无声，镇之以静自正。

  名与身孰亲？哀哉世俗殉荣！驰骛竭力丧精，得失相纷忧惊，自贪 黄本、二张本作是。《诗纪》同 勤苦不宁。

  生生厚招咎，金玉满屋 各本作堂。《诗纪》同 莫守，古人安此粗丑，独以道德为友，故能延期不朽。

  名行显患滋，位高势 黄本作世 重祸基，美色伐性不疑，厚味腊毒难治。如何贪人不思？

  东方朔至清，外似 黄注二张本作以。惟程本作似。与此合。《诗纪》同 贪污内贞，秽身滑稽隐名，不为世累所缨 各本作撄。《诗纪》同 。所以知 各本作欲不。《诗纪》同 足无营。

  楚子文善士 各本作仕。《诗纪》同 ，三为令尹不喜。柳下降身蒙耻，不以爵禄为己。靖恭 二字从旧校 古惟二子。

  老莱妻贤明 各本作名 ，不愿 黄本汪本作顾 夫子相荆。将身 各本作相将 避禄隐耕，乐道闲居采蓱 各本作萍。《诗纪》同 ，终厉高节不倾。

  嗟古贤原宪，弃背膏粱 各本作梁 朱颜，乐此屡空饥寒。形陋体逸心安，得志一世无患。

  

  

  重作六言诗十首代秋胡歌诗七首 旧校改为：重作四言诗七首。注云一作《秋胡行》。黄本程本汪本张溥本并同。惟张燮本作《秋胡行七首》。案：六言诗十首盖已逸，仅存其题。今所有者，《代秋胡行》也。旧校甚误 

  

  富贵尊荣，忧患谅独多 各本及《乐府诗集》引首二句皆重言下放此 。古人所惧，丰屋蔀家。人害其上，兽恶网罗。惟有贫贱，可以无他。歌以言之，富贵忧患多。

  贫贱易居，贵盛难为工。耻接 各本作佞。《乐府诗集》《诗纪》同 直言，与祸相逢。变故万端，俾吉作凶。思牵黄犬，其志莫从 各本志作计。《诗纪》同。《乐府诗集》作其莫之从 。歌以言之，贵盛难为工。

  劳谦无 各本及《诗纪》作寡。《乐府诗集》作有 悔，忠信可久安。天道害盈 张燮本有注云，害一作恶。《诗纪》同 ，好胜者残。强梁致灾，多事招患 张燮本及《诗纪》招下有祸字。注云一无事字。案：《乐府诗集》引无 。欲得安乐，独有无。歌以言之，忠信可久安。

  役神者弊，极欲令人 二字各本作疾。《诗纪》同 枯。颜回短折，下 各本作不。《诗纪》同 及童乌。纵体淫恣，莫不早徂。酒色何物，自令 各本作今自。《乐府诗集》《诗纪》同 不辜。歌以言之，酒色令人枯。

  绝智弃学，游心于玄默。过而复悔 各本作遇过而悔。《诗纪》同 ，当不自得。垂钓一壑，好 各本作所。《诗纪》同 乐一国。被发行歌，和气 各本作者。《诗纪》同 四塞。歌以言之，游心于玄默。

  思与王乔，乘云游八极。凌厉五岳，忽行万亿。授我神药，自生羽翼。呼吸太和，练形易色。歌以言之，思行游八极。

  徘徊钟山，息驾于层城。上荫华盖，下采若英。受道王母，遂升紫庭。逍遥天衢，千载长生。歌以言之，徘徊于层城。

  

  

  思亲诗一首

  

  奈何愁兮愁无聊，恒恻恻兮心若抽。愁奈何兮悲思多，情郁结兮不可化。奄无 各本作失。《诗纪》同 恃兮孤茕茕，内自悼兮欷 各本作啼。《诗纪》同 失声；思报德兮邈已绝，感鞠育兮情剥裂。嗟母兄兮永潜藏，想形容兮内摧伤！感阳春兮思慈亲，欲一见兮路无因。望南山兮发哀叹，感机杖兮涕汍澜。念畴昔兮母兄在，心逸豫兮寿四海。忽已逝兮不可追，心穷约兮但有悲。上空堂兮廓无依，睹遗物兮心崩摧。中夜悲兮当谁告？ 张燮本作告谁。《诗纪》同 独抆 二张本作收 泪兮抱哀戚 旧校作伤怀抱。未详所本 。亲日远兮思日深 各本作日远迈兮思予心。《诗纪》同 ，恋 旧校作念 所生兮泪流襟 各本作不禁。《诗纪》同 。慈母没兮谁予 二张本作与 骄？顾自怜兮心忉忉。诉苍天兮远 各本作天。《诗纪》同 不闻，泪如雨兮叹成云 各本成作青。《诗纪》同。旧校作凝成冰，未详所据 ；欲弃忧兮寻复来，痛殷殷兮不可裁。

  

  

  诗三首郭遐周赠

  

  亮 各本作吾。《诗纪》同 无佐世才，时俗所不 各本作不可。《诗纪》同 量。归我北山阿，逍遥以相 各本作倡，《诗纪》同。旧校为倘 佯。同气自相求，虎啸谷风凉。惟余与嵇生，未面分好章 原作：面分好文章。据各本及《诗纪》改 。古人美倾盖，方此何不臧？援筝执鸣琴，携手游空房。栖迟衡门下，何愿于姬姜？甘 各本作予。《诗纪》同 心好永年，年永怀乐康。我友不斯 各本作期。《诗纪》同 卒，改计适他方。严车感 各本作岩东咸。《诗纪》岩仍为严 发日，翻然将高翔。离别在旦夕，惆怅以增伤。

  风人重离别，行道 黄本作遒 犹迟迟。宋玉 汪本作王 哀登山，临水送将归。伊此往昔事，言之以增悲。叹 字从旧校 我与嵇生，忽然 黄本汪本作倏忽。《诗纪》同 将永离 各本作违。《诗纪》同 。俯察渊鱼游，仰观双鸟飞；厉翼太清中，徘徊于丹池。钦哉得其所，令我心独 程本作之 违。言别在斯须，惄 程本作督 焉如朝 各本作调。《诗纪》同 饥。

  离别自古有，人非比目鱼。君子不怀土 程本汪本作上 ，岂更得安居？四海皆兄弟，何患无彼姝？岩穴隐傅说，空 各本作寒。《诗纪》同 谷纳白驹。方各以类聚；物亦以群殊。所在有智贤，何忧不此 各本作此不。《诗纪》同 如？所贵身名存，功烈在简书。年 各本作岁 时已过历，日月忽其除。勖哉乎嵇生，敬德以 各本作在 慎躯！

  

  

  诗五首郭遐叔赠

  

  每念遘会，惟曰 各本作日。《诗纪》同 不足。昕往宵归，常苦其速。欢接无厌，如川赴谷。如何忽尔，将适他俗。言驾有日，巾车命仆。思言 各本作念。《诗纪》同 君子，温其如玉。心之忧矣，视丹如绿。

   案：当有脱文 如何忽尔，超将远游。情以怵惕，惟思惟忧。展转反侧，寤寐追求。驰情运想，神往形留，心之忧矣，增其劳愁。

  不见可欲，使心不乱；譬彼造化，抗无崖畔。封疆画界，事利任难。惟予与子，本 黄本汪本字阙。程本作实。张溥本作蔑。张燮本作鲜。注云一作籍。《诗纪》同 不同贯。交重情亲，欲面无算。如何忽尔，时适他馆。明发不寐，耿耿极旦。心之忧矣，增其愤叹 黄汪二张本作怨。《诗纪》同 。

  天地悠长，人生若忽。苟非知命，安保旦夕？思与君子，穷年卒岁；优哉逍遥，幸无陨越。如何君子 案：当作忽尔 ，超将远迈。我情愿关，我言 汪本二张本作心。《诗纪》同 愿结。心之忧矣，良以忉怛。

  君子交有义，不必常相从。天地有明理，远近无异同。三仁不齐迹，贵在等贤踪。众鸟群相追，鸷鸟独无双。何必相呴濡，江海自从 各本作可。《诗纪》同。旧校作兼 容？愿各保遐年 各本作心。《诗纪》同 ，有缘复来东。

  

  

  五言诗三首答二郭

  

  天下悠悠者，不能 各本作下京。《诗纪》同 趋上京。二郭怀不群，超然来北征。乐道托蓬 各本作莱。《诗纪》同 庐，雅志无所营。良时遘其愿，遂结欢爱情。君子义是亲，恩好笃平生。寡智自生灾，屡使众衅成。豫子匿梁侧 《诗纪》注云：子一作让 ，聂政变其形。顾此怀怛惕，虑在苟自宁。今当寄他域，严驾不得停。本图终宴婉，今更不克并。二 黄木张溥本作三 子赠嘉诗，馥如幽兰馨。恋土思所亲，能不 各本作不知。《诗纪》同 气愤盈？

  昔蒙父兄祚，少得离负荷；因疏遂成懒，寝迹北山阿。但愿养性命，终己靡有他。良辰不我期，当年值纷华。坎懔 程本作凛。他本并作壈。《诗纪》同 趣世教 各本作务。《诗纪》同 ，常恐缨 各本作婴。《诗纪》同 网罗。羲农 汪本程本作皇 邈以 各本作已。《诗纪》同 远，拊膺独咨嗟 程本作获治正 。明 各本作朔。《诗纪》同 戒贵尚用 各本作容。《诗纪》同 ，渔父好扬波。虽 程本作难 逸亦以 二张本作已 难，非余心所嘉。岂若翔区外，飧琼漱朝霞。遗 程本作迂 物弃鄙累，逍遥游太和。结友集灵岳，弹琴登清歌。有能从我 各本作此。《诗纪》同 者，古人何 二张本作岂 足多？

  详观凌世务，屯险多忧虞。施报更相市，大道匿不舒。夷路殖 各本作植 枳棘，心安 各本作安步。《诗纪》同 将焉如？权智相倾夺，名位不可居。鸾凤避罻罗，远托昆仑墟。庄周悼灵龟，越稷 二张本作穆。注云一作稷。《诗纪》同 畏 各本作嗟。《诗纪》同 王舆。至人存诸己，隐朴 各本作璞 乐玄虚。功名何足殉，乃欲列简书。所好亮若兹，杨氏叹交衢。去去从所志，敢谢道不俱。

  

  

  五言诗一首与阮德如

  

  含哀还旧庐，感切伤心肝。良时遘吾 各本作数。《诗纪》同 子，谈慰臭如兰。畴昔恨不早，既面侔旧欢。不悟卒永离，念隔怅增叹 黄汪程本作怅忧叹。二张本作增忧叹 。事故无不有，别易良会 各本作会良 难。郢人忽以 各本作已 逝，匠石寝不言。泽雉穷野草，灵龟乐泥蟠。荣名秽人身，高位多灾患。未若捐外累 《诗纪》注云：《拾遗》作虑 ，肆志养浩然。颜氏希有虞，隰子慕黄轩；涓彭独何人，唯在志 各本作志在。《诗纪》同 所安。渐渍殉近欲，一往不可攀。生生在豫积，勿以休 各本作怵。《诗纪》同 自宽。南土垾 各本作旱。《诗纪》同 不凉，衿计宜早看 各本作完。《诗纪》同 。君其爱德素，行路慎风寒。自力致所怀，临文情辛酸。

  

  

  五言诗二首阮德如答

  

  旦 各本作早。《诗纪》同 发温泉庐，夕宿宣阳 程本作畅 城。顾盻 各本作眄。《诗纪》同 怀惆怅，言思我友生。会遇一何幸，及子遘欢情。交际虽未久，思我爱发诚 各本作恩爱发中诚。《诗纪》同。张燮本恩仍为思 。良玉须切磋，玙璠就其形。随珠岂不曜，雕莹启光荣。与子犹兰石，坚芳互相成。庶几弘 各本作行。《诗纪》同 古道，伐檀俟河清。不谓中离别，飘飘然远征。临舆执手诀 黄本汪本作决 ，良诲壹何精。佳言盈我身 各本作耳。《诗纪》同 ，援带以自铭。唐虞旷千载，三代不我 各本作可。《诗纪》同 并。洙泗久以 各本作已。《诗纪》同 往，微言谁为 各本作共。《诗纪》同 听。曾参易箦毙，仲由结其缨；晋楚安足慕？屡空以守 各本作守以。《诗纪》同 贞。潜龙尚泥蟠，神龟隐其灵。庶保吾子言，养真以全生。东野多所患，暂往不久停。幸子无损思，逍遥以自宁。

  双美不易居，嘉会故难常。爰自 各本作处 憩斯土，与子遘兰芳。常愿永游集，拊翼同回翔。不悟卒永离，壹别为异乡。四牡壹何速，征人去 各本作告 路长。步顾怀想像 各本作象 ，游目屡大 各本作太。《诗纪》同 行。抚轸 各本作，《诗纪》同 增叹息，念子安能忘。恬和为道基，老氏恶强梁。患至有身灾，荣子知所康。蟠 各本作神 龟实可乐，明戒在刳肠。新诗何笃穆，申咏增恺忼 张燮本作慷 。舒检 字从刻本。旧校为矜。原字灭尽，疑亦检字 诏 各本作话。《诗纪》同 良讯。终然永 旧校为未。原字灭尽，今从刻本 厌藏。还誓必不食，复得 各本作与。《诗纪》同 同林 各本作故。《诗纪》同 房。愿子荡忧虑，无以情自伤。候 各本作俟。《诗纪》同 路忘所次 各本作以。《诗纪》同 ，聊以酬来章。

  

  

  酒会诗一首 各本并后四言诗之第一至第六篇题为《酒会诗七首》。旧校同 

  

  乐哉菀 各本作苑。《诗纪》同 中游，周览无穷已。百卉吐芳华，崇台 各本作基 邈高跱。林木纷交错，玄池戏鲂鲤。轻丸毙飞 各本作翔 禽，纤纶出鳣鲔。坐 原钞作研。依各本及旧校改 中发美赞，异气同音轨。临川献清酤，微歌发皓齿。素琴挥雅操，清声随风起。斯会岂不乐？恨无东野子。酒中念幽人，守故弥终始。但当体七弦，寄心在知己。

  

  

  四言诗十一首 各本及旧校均以前六篇为《酒会诗》，而削其第七至第十篇，复于第十一篇之前题云《杂诗一首》 

  

  淡淡 《太平御览》七百七十引作渊渊 流水，沧胥 《御览》作湑 而逝；泛泛柏 《御览》作虚 舟，载浮 《御览》作亭 载滞。微啸清风，鼓楫容裔。放棹投竿，优游卒岁。

  婉彼鸳鸯，戢翼而游。俯唼 原字灭尽。今从旧校及刻本为唼。《艺文类聚》九十二引作吮 绿藻，托身洪流。朝翔素濑，夕栖灵洲。摇荡清波，与之沉浮。

  藻汜 二字黄本空。他本作流咏。旧校同 兰沚，和声激朗。操缦清商，游心大象。倾 汪本作顷 昧修身，惠音遗响。钟期不存，我志谁赏！

  敛弦散思，游钓九渊。重流千仞，或 张燮本作惑。《诗纪》同 饵者悬。猗与庄老，栖迟永年；实惟龙化，荡志浩然。

  肃肃苓 原钞作冷。今依《诗纪》及张溥本改。他本皆作笭 风，分生江湄。却背华林，俯溯丹坘 各本作坻。《诗纪》同。注云一作漪 。含阳吐英，履霜不衰。嗟我殊观，百卉俱腓。心之忧矣，孰识玄机？

  猗猗兰霭 黄汪二张本作蔼 ，殖彼中原；绿叶幽茂，丽藻丰 各本作藻秾 繁。馥馥蕙芳，顺风而宣。将御椒房，吐熏龙轩。瞻彼秋草，怅矣惟骞！

  泆泆白云，顺风而回；渊渊绿水，盈坎而颓。乘流远逝，自 案：或息字之误 躬兰隈。杖策答诸，纳之素怀。长啸清原，惟以告哀。

  抄抄 案：或眇眇之误 翔鸾，舒翼太清；俯眺紫辰，仰看素庭。凌蹑玄虚，浮沉无形。将游区外，啸侣长鸣。神□不存，谁与独征？

  有舟浮覆 案：当是误字 ，绋是维。栝楫松棹，有若龙微。□津经险，越济不归。思友长林，抱朴山嵋。守器殉业，不能奋飞。

  羽化华岳，超游清霄。云盖习习，六龙飘飘。左佩椒桂，右缀兰苕。凌阳赞路，王子奉轺。婉娈名山，真人是要。齐物养生，与道逍遥。

  微风轻 《诗纪》五臣本《文选》均作清 扇，云气四除。皦皦 各本作皎皎 朗 《文选》作亮 月，丽于高隅。兴命公子，携手同车。龙骥翼翼，扬镳踟蹰。肃肃宵征，造我友庐。光灯吐耀 各本作辉。《文选》同○五臣作曜 ，华幔长舒。鸾觞酌醴，神鼎烹鱼。弦 汪本作玄 超子野，叹过绵驹。流咏太素，俯赞玄虚。畴 各本作孰。《文选》《诗纪》同 克英贤？与尔剖符。

  

  

  五言诗三首 各本无此三篇。旧校亦乙去 

  

  人生譬朝露，世变多百罗。苟必有终极，彭聃不足多。仁义浇淳朴，前识丧道华。留弱丧自然，天真难可和。郢人审匠石，钟子识伯牙；真人不屡存，高唱谁当和？

  修夜家 疑当作寂，由家而误 无为，独步光庭侧。仰首看天衢，流光曜八极。抚心悼季世，遥念大道逼。飘飘当路士，悠悠进自棘。得失自己来，荣辱相蚕食。朱紫虽 疑当作杂 玄黄，太素贵无色。渊淡体至道，色 案：当误 化同消息。

  俗人不可亲，松乔是可邻。何为秽浊间，动摇增垢尘？慷慨之远游，整驾俟良辰。轻举翔区外，濯翼扶桑津。徘徊戏灵岳，弹琴咏泰真。沧水澡五藏，变化忽若神。恒娥进妙药，毛羽翕光新。一纵发开阳，俯视当路人。哀哉世间人 疑当作人间世 ，何足久托身！