第二卷

  

  

  琴赋 有序○《文选》作并序 

  

  余少好音声，长而玩之。以为物有盛衰，而此无变；滋味有厌，而此不倦。可以导养神气，宣和情志，处穷独而不闷者，莫近于音声也。是故复之而不足，则吟咏以肆志；吟咏之不足，则寄言以广意。然八音之器 五臣本《文选》作气 ，歌舞之象，历世 五臣本作代 才士，并为之赋。颂其体制，风流莫不相袭；称其材干，则以危苦为上；赋其声音，则以悲哀为主；美其感化，则以垂涕为贵。丽则丽矣，然未尽其理也。推其所由，似元不解音声 五臣本《文选》作声音，善作声音者 ；览其旨趣，亦未达礼乐之情也。众器之中，琴德最优。故缀叙所怀，以为之赋。其辞曰：

  惟椅梧之所生兮，托峻岳 《北堂书钞》百九《艺文类聚》四十四引并作岳 之崇冈。披重壤以诞载兮，参辰极而高骧。含 五臣本《文选》作合 天地之醇和兮，吸日月之休光。郁纷纭以独茂兮，飞英蕤于昊苍。夕纳景于虞渊兮，旦晞干 五臣本作榦 于九阳。经千载以待价兮，寂神跱而永康。且其山川形势，则盘纡隐深，磪嵬岑嵓。互 六臣注《文选》作玄 岭岩，岞崿 五臣本作硌 岖崯。丹崖崄巇，青壁万寻。若乃重巇增起，偃蹇云覆。邈隆崇以极壮，崛巍巍 五臣本作嵬嵬 而特秀。蒸灵液以播云，据神渊 五臣本作泉 而吐溜。尔乃颠波奔突，狂赴争流。触岩抵隈，郁怒彪休。汹涌滕 各本作腾，《文选》同 薄，奋沫扬涛。汨澎湃，蟺相纠。放肆大川，济乎中州。安回 《文选》作迴 徐迈，寂尔长浮。淡乎洋洋，萦抱山丘。详观其区土之所产毓，奥宇之所宝殖。珍怪琅玕，瑶瑾翕赩。丛集累积，奂 五臣本作涣 衍于其侧。若乃春兰被其东，沙棠殖 五臣本作植 其西。涓子宅其阳，玉醴涌其前。玄云荫其上，翔鸾集其巅。清露 《文选》李善本作雾 润其肤，惠风流其间。竦肃肃以静谧，密微微其清闲。夫所以经营其左右者，固以自然神丽，而足思愿爱乐矣。于是遁世 五臣本作俗 之士，荣期绮季之俦 黄本、二张本作畴，《文选》及《书钞》二百九引同 ，乃相与登飞梁，越幽壑；援琼枝，陟峻崿；以游乎其下。周旋永望，邈若凌 五臣本作淩 飞。邪睨昆仑，俯瞰海湄。指苍梧之迢递，临回江之威夷。悟时俗之多累，仰箕山之余辉。羡斯岳之弘敞，心慷慨 《文选考异》云当作恺慷，善引《尔雅》恺慷乐也，慷即康字，是其本作恺慷甚明 以忘归。情舒放而远览，接轩辕之遗音。慕老童于 五臣本作隗 隅，钦泰容之高吟。顾兹梧 五臣本作桐 而兴虑，思假物以托心。乃斫 《书钞》二百九引作断 孙枝，准量所任；至人摅思，制为雅琴。乃使离子督墨，匠石奋斤；夔襄荐法，般 《文选》李善本作班 倕骋神。锼会裛厕，朗密调均。华绘雕琢 五臣本作瑑 ，布藻垂文。错以犀象，藉以翠绿。弦以园客之丝，徽以钟山之玉。爰有龙凤之象，古人之形，伯牙挥手，钟期听声。华容灼爚 张燮本作烁，《文选》五臣本及《艺文类聚》四十四引同 ，发采扬明。何其丽也。伶伦比律，田连操张。进御君子，新声嘐 黄本作熮，二张本作憀，《文选》同，程本作嘹，《类聚》引同 亮。何其伟也。及其初调，则角羽俱起，宫徵相证。参发并趣，上下累应。踸踔磥 各本作，惟张溥本作磥，《文选》同 硌，美声将兴。固以和昶而足耽矣。尔乃理正声，奏妙曲；扬白雪 《书钞》作日 ，发清角。纷淋浪以流离，奂 五臣本作涣 淫衍而优渥。粲奕奕而高逝，驰岌岌以相属。沛腾遌而竞趣，翕 晔 五臣本作烨 而繁缛。状若崇山，又象流波。浩兮汤汤，郁兮峨峨 《书钞》两兮字皆作乎 。怫烦冤，纡余婆娑。陵 五臣本作淩 纵播逸，霍濩纷葩。检容授节，应变合度，竞名擅业，安轨徐步。洋洋习习，声烈遐布。含 五臣本《文选》作合 显媚以送终，流 黄本作飘，《文选》同 余响于 黄汪程本作乎，李善本《文选》同二张本与此合 泰索。若乃高轩飞观，广厦闲房，冬夜 《书钞》作夜色 肃清，朗 《书钞》作明 月垂光。新衣翠粲，缨徽流芳。于是器冷 《文选》李善本作泠。《书钞》引同 弦调，心闲手敏。触如志，唯意所拟。初涉渌 五臣本作绿 水，中奏清徵。雅昶唐尧，终咏微子。宽明弘润，优游躇跱。拊 《文选》李善本作持 弦安歌，新声代起。歌曰：凌 五臣本作陵 扶摇兮憩瀛洲，要列子兮为好仇。餐沆瀣兮带朝霞，眇翩翩兮薄天游。齐万物兮超自得，委性命兮任去留。激清响以赴会，何弦歌之绸缪。于是曲引向阑，众音将歇。改韵易调，奇弄乃发。扬和颜，攘皓腕：飞纤指以驰骛，纷 《书钞》讹掍 譶以流漫。或徘徊顾慕，拥郁抑按；盘桓毓养，从容秘玩。闼尔奋逸，风骇云乱，牢落凌厉，布濩半散。丰融披离，斐奂 五臣本作 涣 烂；英声发越，采采粲粲。或间声错糅，状若诡赴；双美并进，骈驰翼驱。初若将乖，后卒同趣。或曲而不屈 张燮本屈下有或字。五臣本《文选》同 ，直而不倨。或相凌而不乱，或相离而不殊。时 张燮本仍作或 劫掎以慷慨，或怨 五臣本作沮 而踌躇。忽飘摇 各本作飘飘。《文选》同 以轻迈，乍留联而扶疏。或参谭繁促，复迭攒仄；从横骆驿，奔遁相逼。拊嗟累赞，间不容息。瑰艳奇伟，殚不可识。若乃闲舒都雅，洪纤有宜。清和条昶，案衍陆离。穆温柔以怡怿，婉顺叙而委蛇。或乘险投会，邀隙趋危。 《文选》作嘤 若离鹍鸣清池，翼若浮 二张本作游，《文选》同 鸿翔层 黄汪二张本作曾，《文选》同，《类聚》作增 崖。纷文斐尾，慊 张燮本作，五臣本《文选》同 离。微风余音，靡靡猗猗。或搂捋 黄汪程本搂并从木，《文选》作栎 ，缥缭潎洌。轻行浮弹，明婳慧 《文选》作惠 。疾 张燮本作集 而不速，留而不滞。翩绵飘邈，微音迅逝。远而听之，若鸾凤和鸣戏云中；迫而察之，若众葩敷荣曜春风。既丰赡以多姿，又善始而令终。嗟姣妙以弘丽，何变态之无穷。若夫三春之初，丽服以时，乃携友生，以遨以嬉。涉兰圃，登重基；背长林，翳华芝；临清流，赋新诗。嘉鱼龙之逸豫，乐百卉之荣滋。理重华之遗操，慨远慕而常 各本作长，《文选》同 思。若乃华堂曲宴，密友近宾，兰肴兼御，旨酒清醇。进南荆，发西秦，绍陵阳，度巴人。变用杂而并起，竦众听而骇神。料殊功而比操，岂笙籥之能伦。若次其曲引所宜，则广陵止息，东武太山；飞龙鹿鸣，鹍鸡游弦。更唱迭奏 《书钞》作和 ，声若自然。流楚窈窕，惩躁雪烦。下逮谣俗，蔡氏五曲。王昭楚妃，千里别鹤。犹 《书钞》百九两引皆作乃 有一切，承间簉乏，亦有可观者焉。然非夫旷远者 《文选考异》云茶陵本无夫字，下非夫至精者同今。案：各本并有惟张燮本放达者上无夫字 ，不能与之嬉游。非夫渊静者，不能与之闲止。非夫 《文选》字无 放达者，不能与之无。非夫 《文选》字无 至精者，不能与之析理也。若论其体势，详其风声；器和故响逸，张急故声清；间辽故音庳 各本作痹，《文选》同。《类聚》作埤 ，弦长故徽鸣。性洁 黄本汪本作絜，《文选》《类聚》同 静以端理，含至德之和平。诚可以感荡心志，而发泄幽 《书钞》作机 情矣。是故怀慼 李善本作戚，《书钞》作感 者闻之，则 黄汪二张本字无，《文选》同 莫不憯懔 《书钞》作慄 惨凄，愀怆伤心。含哀懊咿，不能自禁。其康乐者闻之，则欨愉欢释，抃舞踊溢。留连澜漫，嗢噱 黄本讹 终日。若和平者听之，则怡养悦愉 《文选》作悆，程本作，误 ，淑穆玄真。恬虚乐古，弃事遗身。是以伯夷以之廉，颜回以之仁，比干以之忠，尾生以之信，惠施以之辩给，万石以之讷慎。其余触类而长 五臣本《文选》长下有之字 ，所致非一；同归殊途，或文或质。总 李善本作揔 中和以统物，咸日用而不失。其感人动物，盖亦弘矣。于时也 此三字《书钞》作于是 ，金石寝声，匏竹屏气。王豹辍讴，狄牙丧味。天吴踊跃于重渊，王乔披云而下坠。舞于庭阶，游女飘焉而来萃。感天地以致和，况蚑行之众类。嘉斯器之懿茂，咏兹文以自慰。永服御而不厌，信古今之所贵。乱曰：愔愔琴德不可测兮，体清心远邈难极兮，良质美手遇今世兮，纷纶翕响冠众艺兮。识音者希孰 二张本作谁，五臣本《文选》同 能珍兮，能尽雅琴惟至人兮！

  

  

  与山巨源绝交书

  

  康白 二张本无此二字 ：足下昔称吾于颍川，吾常 五臣本《文选》作尝 谓之知言。然经怪此意，尚未熟悉于足下，何从便得之也。前年从河东还，显宗阿都说足下议以吾自代，事虽不行，知足下故 五臣本《文选》字无 不知之 《晋书》康传引之下有也字 。足下傍通，多可而少怪。吾直性狭中，多所不堪，偶与足下相知耳。间闻足下迁，惕然不喜。恐足下羞庖人之独割，引尸祝以自助；手荐鸾 五臣本《文选》作銮 刀，谩 各本作漫，《文选》同 之羶腥。故具为足下陈其可否。吾昔读书，得并介之人；或谓无之，今乃信其真有耳。性有所不堪，真不可强。今空语同知有达人而 黄本字无，《文选》同 无所不堪，外不殊俗，而内不失正；与一世同其波流，而悔不生耳。老子庄周，吾之师也，亲居贱职。柳下惠东方朔，达人也，安乎卑位，吾岂敢短之哉。又仲尼兼爱，不羞执鞭；子文无欲卿相，而三登 《晋书》作为 令尹；是乃君子思济物之意也。所谓达 五臣本《文选》达下有人字 则 各本作能，《晋书》《文选》同 兼善而不渝；穷则自得而无闷。以此观之，故 各本故下有知字 尧舜之君 各本作居，《晋书》同 世，许由之岩棲 五臣本《文选》作栖 ，子房之佐汉，接舆之行歌，其揆一也。仰瞻数君，可谓能遂其志者也。故君子百行，殊途而同致。循性而动，各附所安。故有处朝廷而不出，入山林而不返 《文选》作反 之论。且延陵高子臧之风，长卿慕相如之节。志气所托 《晋书》作意气所托，注云一作先，《文选》及《类聚》二十一引与此合 ，亦 各本字无，《文选》同《晋书》有 不可夺也。吾 五臣本《文选》无吾字 每读尚子平台孝威传，慨然慕之，想其为人。加少 各本作少加，《文选》同《晋书》及《御览》四百九十引皆作加少 孤露，母兄见骄 《海录碎事》卷九上引作见。《晋书》作骄恣 ，不涉经学。性复疏懒，筋驽肉缓。头面常一月十五日不洗 《御览》作浣 。不 《御览》作非 大闷痒，不能沐 《御览》作梳 也。每常 《御览》作当 小便而忍不起，令胞中略转乃起耳。又纵逸来久，情意 《御览》作志 傲散，简与礼相背，懒与慢相成。而为侪类见宽，不攻其过。又读庄老 《晋书》作老庄，《御览》同 ，重增其放，故使荣进之心日颓，任实 《晋书》作逸，《类聚》《御览》引皆作实 之情转笃。此犹 各本作由。《文选》《类聚》同 禽鹿少见驯育，则服从教制；长而见羁，则狂顾顿缨，赴蹈汤火。虽饰以金镳 黄本作 ，飨以嘉肴，愈 各本作逾。李善本《文选》同。唐写本《文选集注》残本中存此篇作愈，《类聚》引亦作愈 思长林，而志在丰草也。阮嗣宗口不论人过，吾每师之，而未能及。至性过人，与物无伤，唯饮 《海录碎事》卷七下引无饮字 酒过 《海录碎事》引无过字。唐本《文选》亦无注云。五家本有 差耳。至为礼法之士所绳，疾之如 《晋书》如下有仇字 雠，幸赖大将军保持之耳 唐本《文选》注云：案钞陆善经本无赖字，又无耳字 。吾 李善本《文选》字无 以 各本无以字。五臣本《文选》同。唐本《文选》有 不如嗣宗之贤 《晋书》作资唐本《文选》同。今本亦误贤 ，而有慢驰之阙。又不识人 《晋书》作物 情， 五臣本《文选》作暗 于机宜，无万石之慎，而有好尽之累。久与事接，疵衅日兴。虽欲无患，其可得乎。又人伦有礼 唐本《文选》注云：案钞陆善经本礼为体 ，朝廷有法；自惟 唐本《文选》注云：案钞惟为省 至熟，有必不堪者七，甚不可者二。卧喜 唐本《文选》作憙 晚起，而当关呼之不置；一不堪也。抱琴行吟，弋钓草野，而吏卒守之，不得妄动；二不堪也。危坐一时，痹不得摇，性复多虱 《类聚》作风 ，把搔 《类聚》作搔虱 无已；而当裹以章服 唐本《文选》无而字，注云：案钞章服为服章也 ，揖拜上官；三不堪也。素不便书，又不喜作书 五字原夺，旧校所加《文选考异》云袁本茶陵本无又字，案：旧校殆即据尤袤本加也。六臣注本亦无又字，唐本同。喜作熹，《类聚》引无又字及作字 ，而人间多事，堆 唐本《文选》作推，注云：案钞推为堆也 案盈机 汪程张燮本作几 。不相酬答，则犯教伤义；欲自勉强，则不能之 各本作久。《文选》同《类聚》二十一引作及又五十八引作久堪 。四不堪也。不喜 唐本《文选》作憙 吊丧，而人道以此为重。已为未见，恕者 旧校改皆 所怨，至欲见中伤者。虽惧 各本作瞿，《文选》唐本及五臣本皆作惧。《类聚》同 然自责，然性不可化。欲降心顺俗，则诡故不情，亦终不能获无咎。无誉如此；五不堪也。不喜 唐本《文选》作憙 俗人，而 唐本《文选》注云：案钞而为所 当与之共事。或宾客盈坐，鸣声 原作琴，依各本及《文选》《类聚》改 聒耳。嚣尘臭处，千变百伎 原作万数。依各本及《类聚》改。《文选》五臣本伎为技。唐本《文选》伎为妓 ，在人目前。六不堪也。心不耐烦，而官事鞅掌。万机 《文选》作机务，《类聚》同。唐本作万机，注云：五家本为机务 缠其心，世故烦 尤袤本《文选》作繁，《类聚》同唐本作烦 其虑。七不堪也。又每非汤武，而薄周孔；在人间不止此事，会显世教所不容；此甚不可一也。刚肠嫉恶，轻肆直言，遇事便发；此甚不可二也。以促中小心之性，统此九患；不有外难，当有内病。宁可久处人间邪？又闻道士遗言，饵术黄精，令人久 《类聚》作益 寿。意甚信之。游山泽，观鱼鸟，心甚乐之。一行作吏，此事便废。安能舍 五臣本《文选》作捨 其所乐，而从其所惧哉？夫人之相知，贵识其天性，因而 唐本《文选》字无 济之。禹不迫 黄程二张本作偪，尤袤本文选同汪本作逼《晋书》及唐本《文选》同 伯 唐本《文选》作柏 成子，高全其节 《晋书》作长 也。仲尼不假盖于 唐本《文选》字无 子夏，护其短也。近诸葛孔明，不逼 二张本作迫，《晋书》同。他本皆作偪。尤袤本《文选》同。惟唐本作逼 元直以入蜀，华子鱼不强幼安以卿相，此可谓能相终始，真相知 各本知下有者字，《晋书》及李善本《文选》同。旧校亦加 也。足下见直木 黄汪程本下有必字，五臣本《文选》同 不可 唐本《文选》字无 以为轮，曲木 各本作者，《类聚》及五臣本《文选》同。者下亦有必字，李善本无 不可 唐本《文选》字无 以为桷；盖不欲 二张本欲下有以字，《类聚》及《文选》同 枉其天才，令得其所也。故四民有业，各以得 五臣本《文选》得下有其字 志为乐。唯达者为能通之。此似 各本字无。李善本《文选》同。唐本作以。注云：陆善经本似下有在字，则本为似传写讹也。五臣本亦有 足下度内耳。不可自见好章甫，强越人以文冕也。自以 二字各本作已。李善本《文选》同。唐本五臣本作自以 嗜臭腐，养鸳以死鼠也。吾顷 唐本《文选》注云：案钞顷为比 学养生之术，方外荣华，去滋味，游 唐本《文选》作逝 心于寂寞 张燮本作漠，《文选》同 ，以无为为贵。纵无九患，尚不顾足下所好者；又有心闷疾，顷转增笃。私意自试，必 各本字无。李善本《文选》同。五臣及唐本有 不能堪其 唐本《文选》字无注云。五家本堪下有甚字 所不乐，自卜已审。若道尽途穷 《晋书》作殚 ，斯 《晋书》《文选》作则 已耳。足下无事冤之，令转于沟壑也 唐本《文选》字无注云：案钞转下有死字 。吾新失母兄之欢，意常冤 各本作凄，《晋书》及《文选》同 切。女年十三，男儿 各本作年，《晋书》及《文选》同。惟唐本与此合 八岁，未及成人；况复多病 《晋书》作疾 。顾此悢悢，如何可言。今但愿 《晋书》作欲 守陋巷，教养 《类聚》字无 子孙 旧校灭此字各本及《晋书》《文选》并有 ，时 五臣本《文选》重有时字 与亲旧叙离 黄汪程本字无，《类聚》同，《晋书》及五臣本《文选》有 阔，陈说平生。浊酒一杯 《文选》作盃 ，弹琴一曲，志愿 《晋书》作意 毕矣。足下若嬲之不置，不过欲为官得人，以益时用耳。足下旧知吾潦倒粗疏，不切事情，自惟亦皆不如今日之贤能也。若以俗人皆喜 唐本《文选》作熹 荣华，独能离之以 各本以下有此字，《文选》同 为快，此最近之可得 五臣本《文选》得下有而字 言耳 唐本《文选》注云：案钞耳为尔 ，然后 唐本《文选》字无，注云：五家本有 使长才广度，无所不淹，而能不营，乃可贵耳。若吾多病，因 《文选》作困 欲离事自全，以保余年，此真所乏耳；岂可见黄门而称 唐本《文选》作偁 贞哉。若趣欲共登王途，期于相致，共 《晋书》作时《文选》同 为欢 张燮本作懽，李善本《文选》同 益，一旦迫之，必发 各本发下有其字，唐本《文选》亦有，《晋书》无 狂疾。自非重怨 《晋书》作仇 ，不至 《文选》至下有于字，《晋书》无 此也。野人有快炙背 各本背下有而字，唐本《文选》无 美芹子者，欲献之至尊，虽有区区之意，亦已疏矣。愿足下勿似之。其意如此，既以解足下，并以为别。嵇康白。

  

  

  与吕长悌绝交书

  

  康白：昔与足下年时相比，以 各本以下有故字。旧校亦加。案：此即因下文数字讹衍也，无者是 数面相亲。足下笃意，遂成大好。犹 各本作由 是许足下以至交。虽出处殊途，而欢爱不衰也。及中间少知阿都，志力开悟 《文选》《与山巨源绝交书》李善注引作闲华。王楙《野客丛书》二十七引与此合 ，每喜足下家复有此弟，而 各本而下有阿字 都去年向吾 张燮本作我 有言，诚忿足下意欲发举，吾深抑之，亦自恃每谓足下不得 各本作足 迫之，故从吾言。间令足下，因其顺吾，与之 四字各本夺，旧校亦删 顺亲，盖惜足下门户，欲令彼此无恙也。又足下许吾终不击 各本讹系，旧校亦遂改为系 都，以子父交 交字各本作六人，《野客丛书》同 为誓，吾乃慨然感足下重言，慰解都，都遂释然。不复兴意，足下阴自阻疑，密表击 各本讹系，旧校同。《野客丛书》引作击 都，先首服诬都。此为都故信吾，又手 疑当作非。各本无。旧校亦删 无言，何意足下包藏祸心邪？都之含忍足下，实由吾言。今都获罪，吾为负之。吾之负都，由足下之负吾也。怅然失图，复何言哉！若此，无心复与足下交矣。古人 二字各本作古之君子 绝交不出丑言，从此别矣！临书 各本作别 恨恨。嵇康白。